Kraj: Banskobystrický kraj
Okres: Banská Bystrica

OKRESNÝ ÚRAD BANSKÁ BYSTRICA
ODBOR STAROSTLIVOSTI O ŽIVOTNÉ PROSTREDIE
Oddelenie ochrany prírody a vybraných zložiek životného prostredia
Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica
____________________________________________________________________________________
Číslo spisu
OU-BB-OSZP3-2026/008946-047
Banská Bystrica
13. 08. 2026
Záväzné stanovisko
zo zisťovacieho konania
Popis konania / Účastníci konania
Navrhovateľ:
Stredoslovenská distribučná, a.s., Pri Rajčianke 2927/8, 010 47 Žilina, IČO: 36 442 151
Dotknutá obec na ktorej území sa má navrhovaná činnosť realizovať:
- Obec Medzibrod
- Obec Hiadeľ
- Obec Donovaly
- Obec Liptovská Osada
Výrok
Okresný úrad Banská Bystrica, odbor starostlivosti o životné prostredie ako príslušný orgán štátnej správy
starostlivosti o životné prostredie podľa § 1 ods. 1 písm. c) a § 5 ods. 1 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe
starostlivosti o životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, ako
správny orgán podľa § 1 ods. 2 zákona č. 71/1967 Zb. o správnom konaní (správny poriadok) v znení neskorších
predpisov a ako príslušný orgán podľa § 3 písm. l) v spojení s § 56 písm. b) zákona č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní
vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, určuje podľa
§ 29 ods. 3 a v súlade s § 29 ods. 11 zákona č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene
a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov po vykonaní zisťovacieho konania pre navrhovanú
činnosť „DONOVALY –Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“
navrhovateľa Stredoslovenská distribučná, a.s., Pri Rajčianke 2927/8, 010 47 Žilina, IČO: 36 442 151 v zastúpení
spoločnosťou EGEM, s.r.o., Lamačská cesta 3, 841 04 Bratislava, IČO: 44 193 653 zastúpená prostredníctvom
substitučného splnomocnenca P4E, s.r.o., Račianska 1571/66, 831 02 Bratislava – mestská časť Nové Mesto, IČO:
54 860 598 takto:
Navrhovaná činnosť „DONOVALY –Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR
Medzibrod“, uvedená v predloženom zámere navrhovanej činnosti
sa nebude posudzovať
podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov
v znení neskorších predpisov.
Ako jediný environmentálne prípustný realizačný variant sa určuje upravený variant T2, a to s úpravou trasovania
v úseku Prírodnej rezervácie Mačková tak, aby trasa navrhovaného vedenia v tomto úseku viedla v maximálne
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
1
možnej miere v súbehu s existujúcim vedením VVN Medzibrod a s využitím už dotknutého koridoru technickej
infraštruktúry.
V súlade s ustanovením § 2 písm. d) a § 29 ods. 17 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné
prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov sa pre navrhovanú činnosť
„DONOVALY –Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“ určujú
nasledovné opatrenia na zabránenie a zmiernenie znečisťovania alebo poškodzovania životného prostredia:
1. Ako jediný environmentálne prípustný realizačný variant sa určuje upravený variant T2, a to s úpravou trasovania
v úseku Prírodnej rezervácie Mačková tak, aby trasa navrhovaného vedenia v tomto úseku viedla v maximálne
možnej miere v súbehu s existujúcim vedením VVN Medzibrod a s využitím už dotknutého koridoru technickej
infraštruktúry. (príloha č.1)
2. V úseku Prírodnej rezervácie Mačková je navrhovateľ povinný navrhnúť technické riešenie vedenia tak, aby
sa minimalizoval, prípadne vylúčil zásah do lesného biotopu nachádzajúceho sa pod navrhovaným vedením. Na
tento účel je navrhovateľ povinný použiť nadštandardne vysoký stožiar alebo iné technicky rovnocenné riešenie
preukázané v ďalšom stupni projektovej dokumentácie.
3. Presné vedenie upraveného variantu T2 v úseku Prírodnej rezervácie Mačková bude v ďalšom stupni projektovej
dokumentácie vyznačené v situačnom výkrese s lomovými bodmi trasy, hranicami chráneného územia, hranicami
ochranných pásiem existujúceho a navrhovaného vedenia a s vyznačením rozsahu trvalých a dočasných zásahov
do biotopov.
4. Varianty T3 a T3kab sa nepripúšťajú, keďže v prípade ich realizácie bol identifikovaný významný negatívny vplyv
na biotop európskeho významu 91E0 v rozsahu presahujúcom 17 % jeho rozlohy v dotknutom území európskeho
významu, čo by mohlo viesť k narušeniu integrity územia európskej sústavy chránených území SKUEV0302
Ďumbierske Tatry.
5. Vykonať na predmetnom území stavby archeologický výskum. Podmienky vykonania archeologického výskumu
budú stanovené v samostatnom rozhodnutí Krajského pamiatkového úradu Banská Bystrica, resp. Krajského
pamiatkového úradu Žilina (podľa § 9 ods. 5 zákona č. 49/2002 Z.z. o ochrane pamiatkového fondu v znení
neskorších predpisov krajský pamiatkový úrad vykonáva štátnu správu vo svojom územnom obvode, ktorým je
územný obvod kraja).
6. Zabezpečiť, aby počas realizácie stavebných prác nebola ohrozená kvalita povrchových a podzemných vôd, dbať
o ochranu vôd a zdržať sa činností, ktoré sa môžu negatívne ovplyvniť alebo inak ohroziť jej kvalitu.
7. Navrhovateľ je povinný realizovať navrhovanú činnosť tak, aby nedošlo k zhoršeniu kvality povrchových vôd
a podzemných vôd ani k ohrozeniu podmienok ich tvorby, výskytu, prirodzenej akumulácie a obnovy ich zásob v
chránenej vodohospodárskej oblasti Nízke Tatry – západ.
8. Pri realizácii navrhovanej činnosti voliť mechanizmy v dobrom technickom stave a šetrné technológie s cieľom
predchádzania negatívnych vplyvov na okolité prírodné prostredie.
9. Počas realizácie stavebných prác používať len stavebné mechanizmy, dopravné prostriedky a zariadenia v riadnom
technickom stave, bez známok úniku ropných látok, prevádzkových kvapalín alebo iných znečisťujúcich látok.
10. Zabezpečiť pravidelnú kontrolu a údržbu stavebných mechanizmov a dopravných prostriedkov tak, aby nedošlo
k úniku znečisťujúcich látok do pôdy, povrchových vôd alebo podzemných vôd.
11. Na stavenisku zabezpečiť sorpčné prostriedky na okamžitú sanáciu prípadného havarijného úniku znečisťujúcich
látok.
12. Stavebné práce na predmetnej stavbe plánovať v súlade so zásadami efektívnej stavebnej praxe a použité
stavebné mechanizmy udržiavať v dobrom technickom stave. Zároveň vykonávať pravidelne kontrolu technického
stavu strojnej techniky a podmienky na stavenisku (technický stav hradenia, poveternostné podmienky, dostupnosť
protiprašných opatrení) pred začatím jednotlivých stavebných prác. Redukovať voľnobehy nákladných automobilov
a stavebných strojov na minimum. Taktiež minimalizovať spádové výšky pri náklade a výklade.
13. V súvislosti s možným vznikom prašných emisií dodržiavať nasledujúce požiadavky:
- Predchádzať vzniku prašných emisií, a ak ich vzniku nie je možné zabrániť, obmedzovať a zabraňovať ich šíreniu
do okolia, a to technickými a technologickými opatreniami, úpravou pracovných podmienok, príp. dobou výkonu
práce;
- Zvlhčovať odkryté suché a sypké plochy pri veternom počasí (napríklad pri prekročení rýchlosti vetra 5 m/s);
- Zaviesť postupy čistenia pri výjazde z areálu v priestore napojenia na verejné komunikácie tak, že sa zamedzí
znečisteniu priľahlej komunikácie. Toto vykonávať mokrou cestou.
14. Navrhovaná činnosť musí byť pred začatím následných povoľovacích konaní v súlade s platnou
územnoplánovacou dokumentáciou dotknutých samosprávnych krajov a dotknutých obcí. Navrhovateľ je povinný
tento súlad v ďalších stupňoch projektovej a povoľovacej prípravy preukázať.
2 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
2
15. V prípade realizácie nového vzdušného vedenia križujúceho najmä teleso diaľnice, rýchlostnej cesty alebo
cesty I. triedy alebo lyžiarske stredisko a pod., Dopravný úrad z dôvodu zaistenia bezpečnej leteckej prevádzky
pre prípadné výskyty nízkych letov vrtuľníkov vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby, resp. integrovaného
záchranného systému Slovenskej republiky, ako aj zvýšenia prevádzkovej spoľahlivosti vedenia a ochrany majetku
vlastníka vedenia, určí značenie leteckým prekážkovým značením na predmetnom vedení v rámci odsúhlasenia
projektovej dokumentácie pre stavebný zámer stavby.
16. Načasovanie stavebných prác do mimohniezdneho obdobia.
17. Inštalácia búdok v mladých lesných porastoch.
18. Zabezpečenie vedenia proti nárazom vtákov v rizikových úsekoch – križovanie s vodnými tokmi a vedenie trasy
v susedstve s biotopmi 9150, 9110 a 9130.
19. Výber upravenej trasy T2, pre zachovanie biotopu lužného lesa 91E0 a lesných porastov v Škaredom jarku.
20. Pri budovaní nadzemného elektrického vedenia použiť technické riešenia brániace usmrcovaniu a zraňovaniu
vtákov.
21. Pri ďalšej projektovej príprave a povoľovaní navrhovanej činnosti rešpektovať existujúce prvky územného
systému ekologickej stability, biocentrá, terestrické a hydrické migračné koridory, genofondové lokality a chránené
biotopy identifikované v dotknutom území. Technické riešenie navrhnúť tak, aby nedošlo k ich neprimeranému
narušeniu nad rozsah posúdený v zisťovacom konaní a primeranom hodnotení vplyvov na územia sústavy Natura
2000.
22. Dokumentáciu predloženú v nasledujúcich povoľovacích procesoch odsúhlasiť a o stanovisko požiadať
generálne riaditeľstvo Národnej diaľničnej spoločnosti, a.s. a generálne riaditeľstvo Slovenskej správy ciest;
23. Objekt dopravne pripojiť cez miestne a obslužné komunikácie, nie s priamym dopravným pripojením na cestu
I/59.
24. V ďalšom stupni projektovej prípravy zabezpečiť koordináciu projektovej dokumentácie s pripravovanou
stavbou „Rýchlostná cesta R1, úsek Slovenská Ľupča – Korytnica“, rešpektovať priestorové umiestnenie koridoru
budúcej rýchlostnej cesty R1 a zabezpečiť vhodné technické riešenie prípadného križovania navrhovaného vedenia
110 kV s budúcou rýchlostnou cestou R1, a to po prerokovaní s Národnou diaľničnou spoločnosťou, a.s. a pri
dodržaní príslušných právnych predpisov, technických noriem a technických predpisov.
25. Lesné biotopy 9110, 9130, 9150
a) využiť V-profil ochranného pásma a tak minimalizovať výrub a zlepšiť stav lesných okrajov;
b) zabezpečiť zlepšenie stavu biotopov na vybraných plochách v NAPANTe;
26. Realizovať zmierňujúce opatrenia uvedené v dokumente „Primerané hodnotenie projektu “DONOVALY – Nová
ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod” (Geobotany s.r.o., 16.11.2025).
27. V prípade nelesných biotopov (Lk1 a Tr1) nachádzajúcich sa v ochrannom pásme existujúcich vedení realizovať
manažmentové opatrenia v podobe pravidelného kosenia a odstraňovania náletových krovín, a zároveň zlepšovanie
stavu týchto biotopov v širšom okolí navrhovanej činnosti (v rozsahu spoločenskej hodnoty zabratých biotopov
Lk1 a Tr1) po dobu 5 rokov. Vhodnou lokalitou na zabezpečenie zlepšenia stavu biotopov bude podľa RÚSES-ú
okresu Banská Bystrica Genofondová lokalita Moštenická dolina (GL33) s lokalitami Moštenica, Moštenická kyslá
a Mokrade Moštenickej doliny, lokality budú určené zo strany Správy NAPANT na základe zásahu do biotopu podľa
§ 6 zákona č. 543/2002 Z.z.. Na týchto lokalitách sa bude zabezpečovať odstránenie náletových drevín a kosenie
1x ročne.
28. V prípade lesných biotopov (Ls 5.4, Ls 5.2) realizovať zmierňujúce opatrenia smerujúce k minimalizácii zásahu
do biotopov a tiež k zlepšeniu stavu existujúcich biotopov ako minimalizovanie zásahov do biotopov využitím
cieleného umiestnenia vyšších stožiarov a preklenutia dolín bez potreby výrubu ochranného pásma; na miestach,
kde je výrub ochranného pásma nevyhnutný (vzniká nové ochranné pásmo, neprekrývajúce sa s ochranným pásmom
vedení 400kV) využiť tzv. V-profil lesného prieseku pod elektrickým vedením; po dohode so Správou NAPANT
zabezpečiť zlepšenie stavu exitujúcich biotopov Ls 5.4 a Ls 5.2 na území NAPANT-u na ploche rovnej reálnej strate
biotopov po minimalizácii zásahu pomocou optimalizácie trasy v teréne a využitia V-profilu prieseku.
29. V prípade druhov živočíchov (netopiere, obojživelníky a vtáky) pred realizáciou výrubu inštalovať 200 kusov
búdok pre netopiere do priestoru existujúcich mladších lesných porastov ako náhradu za úkrytové možnosti; pred
realizáciou stavebných prác zabezpečiť prieskum lokalít na lesných cestách a v prípade výskytu druhu zabezpečiť ich
transfer na vhodné náhradné lokality; v rizikových úsekoch kde elektrické vedenie križuje migračné trasy zabezpečiť
vedenie proti kolíziám s vtákmi a odkloňovačmi letu.
30. Po konzultácii so Správou NAPANT, vykonať zmierňujúce opatrenie: smerujúce k zlepšeniu stavu existujúcich
biotopov v NPR Príboj / príp. v jeho ochrannom pásme. V rámci tohto územia bude realizované opakované
odstraňovanie agátu bieleho (Robinia pseudoacacia). Realizácia bude spočívať v cielenom odstraňovaní uvedeného
druhu metódou minimalizujúcou významnosť negatívneho vplyvu na prírodné prostredie a predmety ochrany
3 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
3
v SKUEV0062 / NPR Príboj. Technické prevedenie pripúšťa krúžkovanie časti obvodu kmeňa podľa účinne
implementovaných metód mechanického poškodzovania vodivých pletív alebo chemickej bodovej aplikácie
pesticídu formou injektáže. Počet opakovaní si vyžaduje minimálne dva zásahy v rámci kalendárneho roka, aby sa
predišlo kmeňovej, či koreňovej výmladnosti agátu bieleho, ktoré sa zrealizujú periodicky v odstupe po dvoch rokov.
Rozsah opatrenia sa zameria na všetky žijúce agáty lokalizované v NPR Príboj, bez ohľadu na priemer kmeňa.
31. Travinno-bylinné biotopy
a) Zabezpečiť pravidelné kosenie vybraných lokalít v rámci NP Nízke Tatry (Moštenickej doline);
b) Zabezpečiť dôsledné odstraňovanie krovín v ochrannom pásme VVN
32. Netopiere - Inštalácia búdok v mladých lesných porastoch
33. Kunka žltobruchá (Bombina variegata) – V prípade pohybu mechanizmov po lesných cestách s výskytom druhu
zabezpečiť transfer jedincov
34. Zabezpečí sa, aby zostávajúca, existujúca zeleň lokality bola počas realizácie zámeru rešpektovaná.
35. Pri zásahu do biotopov európskeho alebo národného významu je navrhovateľ povinný postupovať podľa § 6
ods. 3 zákona č. 543/2002 Z. z., a to z dôvodu určenia výšky primeraných opatrení na kompenzovanie negatívnych
účinkov činnosti na biotop európskeho alebo národného významu. Súčasťou žiadosti o zásah do biotopu bude tvoriť
aj situačný výkres s vyznačením a výpočtom trvalého záberu (v m²) biotopov spolu s vyčíslením spoločenskej
hodnoty zničených biotopov a chránených rastlín.
36. Vykonávanie jednotlivých prác počas výstavby navrhovaného elektrického vedenia prispôsobiť poveternostným
podmienkam tak, aby boli minimalizované ich vplyvy na životné prostredie. Prejazdy dopravných a stavebných
mechanizmov po nespevnených komunikáciách a manipulačných plochách nevykonávať v dobe, keď je v dôsledku
výdatnejších zrážok pôda rozmočená. Naopak terénne práce nevykonávať počas extrémne suchého a veterného
počasia.
37. Stavebné a výkopové práce v blízkosti, príp. vo vnútri mokraďových biotopov, v zamokrených a podmáčaných
plochách, vykonávať výlučne v období sucha alebo mrazu. Pohyb mechanizmov po zamokrených a podmáčaných
plochách je zakázaný.
38. Stroje a mechanizmy používané počas realizácie stavby používať len v dobrom stavebno-technickom stave s
cieľom predchádzania negatívnych vplyvov na okolité prostredie, a znečisťovanie okolitého prostredia V priebehu
stavebných a zemných prác zabezpečiť protihavarijné opatrenia zabraňujúce úniku škodlivín, najmä chemikálií a
pohonných hmôt do okolitého prírodného prostredia, aby sa predišlo znečisteniu povrchových vôd. Pohonné hmoty
musia byť uskladnené a premiestňované len takým spôsobom, ktorým sa zabráni ich možnému unikaniu do okolitého
prostredia. Nalievanie olejov, benzínu alebo iných ropných látok vylúčiť v blízkosti vodných tokov a mokradí.
39. Na rekultiváciu plôch použiť prebytočnú zeminu z výkopových prác. Navážanie zeminy z iných lokalít je
zakázané z dôvodu možnosti zavlečenia inváznych druhov rastlín ako sú napr. pohánkovec japonský (Fallopia
japonica), zlatobyľ kanadský (Solidago canadensis) a pod.
40. Pri výstavbe elektrického vedenia je možné využívať iba existujúce prístupové cesty (účelové komunikácie, lesné
a poľné cesty). V prípade nutnosti sprístupnenia nových prístupových ciest, rozsah prác a umiestnenie stožiarov
v dotknutých chránených územiach je navrhovateľ povinný dohodnúť sa vopred so Správou NAPANT. Prípadne
novovytvorené prístupové cesty je navrhovateľ povinný po ukončení výstavby asanovať do dvoch rokov uvedením
terénu do pôvodného stavu. Asanáciou sa rozumie uvedenie terénu do pôvodného sklonu s odstránením balvanov,
obnovenia vegetačného krytu autochtónnymi druhmi tráv a bylín v prípade TTP a výsadbou drevín na lesných
porastoch mimo ochranného pásma vysokého napätia.
41. Pri križovaní vodných tokov a odvodňovacích línií zabezpečiť stabilizáciu brehov a zabrániť splavovaniu
jemných sedimentov do vodných tokov.
42. Pravidelne kontrolovať funkčnosť protieróznych a odvodňovacích opatrení, najmä po prívalových dažďoch, a
zabezpečiť ich priebežnú údržbu počas celej doby výstavby. V prípade vzniku eróznych rýh alebo odnosu pôdy
počas výstavby okamžite prijať nápravné opatrenia na stabilizáciu svahov a obnovu poškodených plôch.
43. Výkopovú zeminu (ornicu) ponechať na mieste a bezprostredne po ukončení výstavby jednotlivých stožiarov ju
využiť na spätný zásyp a zvyšok rozprestrieť v okolí stožiara vo vnútri ochranného pásma navrhovaného elektrického
vedenia. Nevypĺňať ňou terénne depresie a podobné miesta v okolí stavenísk. Bezprostredne po ukončení výstavby
vykonať technickú a biologickú rekultiváciu plôch staveniska. Odstrániť len vysokorastúce dreviny, nízkorastúce
dreviny odstrániť len v miere nevyhnutnej pre ťahanie lán.
44. Prípadný sklad materiálu, či dočasný stavebný dvor, umiestňovať mimo lesných pozemkov.
45. Stavebné a prístupové komunikácie viesť tak, aby nedochádzalo ku koncentrácii povrchového odtoku a následnej
erózii pôdy,
46. So vzniknutým odpadom a prebytočnou výkopovou zeminou nakladať v zmysle zákona č. 79/2015 Z. z. o
odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Odpad vzniknutý pri stavbe, vrátane prebytočnej zeminy
4 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
4
a kameniva nesmie byť umiestňovaný do voľnej krajiny, nie je vhodné vytvárať depóniá výkopovej zeminy v
bezprostrednom okolí. Výkopovú zeminu použiť na vyrovnanie nerovnosti okolitého terénu. Prebytky umiestniť na
mieste tomu určenom.
47. Zabrániť na skrývkových materiáloch šíreniu inváznych druhov rastlín (napr. Sollidago canadensis, Impatiens
gladulifera, Falopia japonica a.i.). Narušenie povrchov, presuny zemín a pohyb mechanizmov predstavuje
potenciálny zdroj šírenia inváznych rastlín. Ak sa takéto rastliny vyskytnú na dotknutom pozemku počas zemných
prác, je potrebné zeminu, ktorá bude získaná pri výkopoch resp. odkopávkach odviesť na riadenú skládku odpadu,
čím sa zabráni ďalšiemu rozšíreniu inváznych druhov rastlín. V plnej miere rešpektovať ustanovenia zákona č.
150/2019 Z. z. o prevencii a manažmente introdukcie a šírenia inváznych nepôvodných druhov a o zmene a doplnení
niektorých zákonov.
48. Zabezpečiť monitoring stavby po dobu 3 rokov od ukončenia výstavby za účelom sledovania možného uchytenia
inváznych druhov rastlín, a v prípade pozitívneho výskytu zabezpečiť ich odstraňovanie na náklady investora.
49. V prípade výrubu drevín mimo lesný pôdny fond je nutné postupovať v zmysle § 47 a § 48 zákona č. 543/2002
Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov.
50. Pri výstavbe zabezpečiť maximálnu ochranu okolitej vegetácie, minimalizovať nevyhnutný manipulačný
priestor a zostávajúcu vzrastlú zeleň zabezpečiť pred poškodením. V prípade, že dôjde pri stavebných prácach k
mechanickému poškodeniu okolitých drevín je nevyhnutné dreviny ošetriť podľa STN 83 7010 Ochrana prírody,
Ošetrovanie, udržiavanie a ochrana stromovej vegetácie.
51. Pred výstavbou bude potrebné, po dohode so Správou NAPANT, navrhnúť stožiare a úseky, na ktoré sa umiestnia
vizuálne bariéry ako sú napr. odkloňovače zviditeľňujúce vodiče (farebné špirály, vlajky, reflexné lamely či kovové
gule), ktoré vtákom pomáhajú vedenia včas rozoznať a obletieť ich.
52. V terénnych depresiách a výkopových jamách pred ich zasypaním alebo rekultiváciou vykonať prieskum výskytu
chránených živočíchov s prípadným transférom živočíchov (najmä obojživelníkov) na vhodné stanovištia.
53. Všetky práce vykonávať tak, aby nedochádzalo k poškodeniu, zničeniu, resp. ku zbytočnému úhynu rastlín a
živočíchov alebo ich biotopov, v zmysle § 4 ods. 1 zákona o ochrane prírody. Pokiaľ v priebehu výstavby príde k
nálezu chráneného druhu je stavebník, resp. organizácia uskutočňujúca stavbu, povinný nález bezodkladne ohlásiť
na miestne príslušnú organizáciu ochrany prírody (s-NAPANT) a urobiť nevyhnutné opatrenia, pokiaľ nebude
rozhodnuté o nakladaní s ním.
Umiestnenie navrhovanej činnosti
Umiestnenie navrhovanej činnosti je v Banskobystrickom a Žilinskom samosprávnom kraji, v okrese Banská
Bystrica - katastrálne územie Medzibrod, Hiadeľ, Donovaly a v okrese Ružomberok - katastrálne územie Liptovská
Osada.
Trasy navrhovanej činnosti - navrhovaného vzdušného vedenia sa nachádzajú v podhorskom a horskom teréne.
Prevažná časť navrhovaných vedení je situovaná v tesnom súbehu s existujúcimi nadzemnými vedeniami 400kV.
Umiestnenie navrhovanej činnosti je vyzobrazené v celkovej situácii, ktorá tvorí prílohu predloženého zámeru
navrhovanej činnosti.
Zoznam parciel tvoriacich dotknuté územie pre jednotlivé varianty v katastrálnom území Medzibrod, Hiadeľ,
Donovaly, Liptovská Osada sa nachádzajú v prílohe predloženého zámeru navrhovanej činnosti.
Povaha a rozsah navrhovanej činnosti
Účelom navrhovanej činnosti je vybudovať novú elektrickú stanicu 110/22 kV s transformátorom 25 MVA (s
priestorovou rezervou pre vybudovanie druhého transformátora). Pre napojenie novej elektrickej stanice je potrebné
vybudovať nové prívodné vzdušné vedenia 110 kV z existujúcej elektrickej stanice (ESt) Medzibrod. Dôvodom
je zabezpečenie bezpečnej a spoľahlivej prevádzky distribučnej siete a dodávky elektrickej energie existujúcim a
novým odberateľom (dynamický vývoj výstavby a požiadavky investorov v lokalite Banská Bystrica – Donovaly,
ako aj časté výpadky v dodávkach elektrickej energie).
Varianty predloženého zámeru predstavujú výstavbu nového vedenia 110kV z existujúcej elektrickej stanice
(ESt) Medzibrod. Ako prívodné vedenie je prioritne uvažované vzdušné dvojité vedenie 110 kV postavené na
jednodriekových priehradových stožiaroch „úzkej“ konštrukcie.
Vyhotovenie priehradovej konštrukcie bude z pozinkovaných L profilov. Základy budú monolitické z prostého
betónu, betónované na mieste. V miestach veľkých lomov trasy prípadne veľkých šikmých svahov (ojedinelé
5 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
5
prípady) budú stožiare rozkročené z pätkovým základom a z predĺženými nohami. V ťažkom skalnatom teréne
sa uvažuje so špeciálnym zakladaním stožiarov. Hĺbka založenia sa predpokladá maximálne 3 m, závisí od
geologických pomerov v danej lokalite a sklonu terénu. Ako fázové vodiče budú použité holé AlFe laná štandardne
používané v energetike. Ich presná špecifikácia bude v ďalšom projektovom stupni. Minimálna výška fázových
vodičov nad terénom bude 6 m pre všetky prevádzkové stavy. Na miestach, ktoré sa klasifikujú ako neprístupné
alebo ťažko dostupné môže byť výška fázových vodičov nad terénom menšia.
Z veľkej časti trasovania nového vzdušného vedenia bude využitá časť existujúceho koridoru 400 kV.
V jednom z variant, konkrétne vo variante T3 sa časť trasy uvažuje ako káblové vedenie VVN. Prechod zo
vzdušného vedenia na káblové vedenie bude zabezpečovať prechodový objekt priehradovej konštrukcie s plošinou,
na ktorej budú umiestnené zvodiče prepätia a káblové prechodky. Vedenie bude umiestnené vo voľnom výkope
podľa priloženého schematického obrázku. Umiestnenie káblového vedenia sa predpokladá do hĺbky 1,3 m pod
úroveň terénu. Pri prechode cez existujúce komunikácie sa uvažuje realizácia podtlaku kde bude káblové vedenie
umiestnené do chráničky, každá fáza samostatne. Káblové vedenie bude v teréne označené tyčovým značením.
Navrhované vedenia k novej elektrickej stanici sú rozpracované variantne, napojenie z elektrickej stanice Medzibrod
zahŕňa varianty T3 a T2.
Prívodné vedenie ESt Medzibrod – Donovaly
Variant T3 vedenie ESt Medzibrod – Est D3, vzdušná trasa
Variant T3 vedenie ESt Medzibrod – Est D3, čiastočná káblová trasa
Variant T2 vedenie ESt Medzibrod – Est D3, vzdušná trasa
Prívodné vedenie ESt Medzibrod – Donovaly
Vzdušné vedenie je uvažované z existujúcej ESt Medzibrod, z poľa č. AEA02 kde je priestorová rezerva. Nové
vedenie bude postavené v blízkosti existujúcich vedení 110kV a v ich tesnom súbehu bude vedenie pokračovať
k prenosovým vedeniam 400kV. Ďalej bude z časti využitý ich koridor a v tesnom súbehu, prejde trasa cez
Hiadeľskú dolinu, Hiadeľské sedlo, Dolné vodné, Barborinú dolinu až po križovatku Korytnica. Tu bude vedenie od
existujúceho koridoru 400kV odklonené a v nových trasách bude privedené do blízkosti obce Donovaly pre ESt D3.
Odôvodnenie
Navrhovateľ, Stredoslovenská distribučná, a.s., Pri Rajčianke 2927/8, 010 47 Žilina, IČO: 36 442 151 v zastúpení
spoločnosťou EGEM, s.r.o., Lamačská cesta 3, 841 04 Bratislava, IČO: 44 193 653 zastúpená prostredníctvom
substitučného splnomocnenca P4E, s.r.o., Račianska 1571/66, 831 02 Bratislava – mestská časť Nové Mesto, IČO:
54 860 598 (ďalej len „navrhovateľ“) doručil dňa 26.11.2025 na Okresný úrad Banská Bystrica, odbor starostlivosti
o životné prostredie (ďalej len „okresný úrad“) v súlade s § 18 ods. 2 písm. b) a podľa § 29 ods. 1 písm. a) zákona
č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení
neskorších predpisov (ďalej len „zákon EIA) zámer navrhovanej činnosti „DONOVALY –Nová ES 110/22 kV pre
oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“ (ďalej len „navrhovaná činnosť“), vypracovaný
podľa prílohy č. 9 zákona o EIA. Zámer navrhovanej činnosti vypracovala spoločnosť EKOCONSULT – enviro,
a.s., Miletičova 23, 821 09 Bratislava, v novembri 2025.
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia environmentálneho posudzovania a povoľovania,
odbor posudzovania vplyvov na životné prostredie určilo Rozhodnutím č. 17085/2025-11.1/vt 56055/2025 zo dňa
08.10.2025 za príslušný orgán na vykonanie zisťovacieho konania pre navrhovanú činnosť „DONOVALY – Nová
ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“, navrhovateľa Stredoslovenská
distribučná, a.s., Pri Rajčianke 2927/8, 010 47 Žilina, IČO 36442151, zastúpeného spoločnosťou EGEM, s. r. o.,
Lamačská cesta 3, 841 04 Bratislava, IČO 44193653, ktorú zastupuje spoločnosť P4E, s.r.o., Račianska 1571/66,
831 02 Bratislava, IČO 54860598, ktorá má dosah na územie viacerých krajov, Okresný úrad Banská Bystrica, odbor
starostlivosti o životné prostredie, oddelenie ochrany prírody a vybraných zložiek životného prostredia, Nám. Ľ.
Štúra 1, 974 05 Banská Bystrica.
Okresný úrad upovedomil listom č. OU-BB-OSZP3-2025/051154-003 zo dňa 03.12.2025 o tom, že dňom doručenia
zámeru navrhovanej činnosti začal zisťovacie konanie o posudzovaní vplyvov navrhovanej činnosti na životné
prostredie a podľa § 29 ods. 4 zákona o EIA zaslal zámer navrhovanej činnosti povoľujúcemu orgánu, dotknutému
6 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
6
orgánu, rezortnému orgánu a dotknutej obci, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena realizovať, s
možnosťou o zaujatie stanoviska v zákonom stanovenej lehote. Okresný úrad zároveň uvedeným listom informoval
o určení termínu ústneho pojednávania a prizval naň navrhovateľa.
Súčasne okresný úrad podľa § 29 ods. 4 zákona o EIA dňa 04. 12. 2025 zverejnil zámer navrhovanej činnosti v
centrálnom informačnom systéme, na adrese:
https://www.enviroportal.sk/eia/detail/donovaly-nova-es-110-22-kv-pre-oblast-donovaly-110-kv-privodne-vedenia
Na tejto adrese, a na svojej úradnej tabuli, okresný úrad zároveň informoval verejnosť podľa § 24 ods. 1 zákona
o EIA.
Okresný úrad zároveň predmetným listom č. OU-BB-OSZP3-2025/051154-003 zo dňa 03.12.2025 požiadal
dotknuté obce, na ktorých území sa má navrhovaná činnosť realizovať, aby podľa § 29 ods. 4 zákona o EIA, zámer
navrhovanej činnosti bezodkladne zverejnili spôsobom v mieste obvyklým najmenej po dobu 21 dní od jej doručenia.
Okresný úrad následne listom č. OU-BB-OSZP3-2025/051154-009 zo dňa 11.12.2025 rozšíril okruh dotknutých
orgánov o Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, sekcia majetku a infraštruktúry, Okresný úrad Banská Bystrica,
katastrálny odbor a Okresný úrad Ružomberok, katastrálny odbor.
Okresný úrad listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-027 zo dňa 28.01.2026 opakovane, po druhý krát, rozšíril
okruh dotknutých orgánov a zaslal informáciou o zámere navrhovanej činnosti aj Okresnému úradu Žilina, odboru
cestnej dopravy a pozemných komunikácií, Žilina a Ministerstvu dopravy Slovenskej republiky, Bratislava
Dotknuté obce informovali verejnosť o doručení zámeru navrhovanej činnosti spôsobom v mieste obvyklým, pričom
zabezpečili sprístupnenie zámeru navrhovanej činnosti pre verejnosť dňa:
- Medzibrod 10.12.2025
- Hiadeľ 05.12.2025
- Donovaly 05.12.2025
- Liptovská Osada 08.12.2025
Podľa § 18 ods. 2 písm. b) zákona o EIA musí byť predmetom zisťovacieho konania každá navrhovaná činnosť
uvedená v prílohe č. 8 časti B zákona o EIA.
Navrhovaná činnosť je zaradená podľa prílohy č. 8 zákona o EIA nasledovne: časť 13. Infraštruktúra, položka 21.
Nadzemné prenosové elektrické vedenia, s prahovými hodnotami pre časť B – zisťovacie konanie - od 110 do 220
kV s dĺžkou od 5 km alebo v chránených územiach.
Na okresný úrad bola dňa 15.12.2025 doručená žiadosť od navrhovateľa podľa § 29 ods. 5 zákona o EIA poslednej
vety o zaslanie doručených písomných stanovísk.
Ku dňu 01.01.2026 došlo v rámci predmetného spisu č. OU-BB-OSZP3-2025/051154 ku prečíslovaniu na novú
spisovú značku pod č. OU-BB-OSZP3-2026/008946.
Okresný úrad listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-020 zo dňa 07.01.2026 v súlade s poslednou vetou ustanovenia
§ 29 ods. 5 zákona o EIA, po prijatí predchádzajúcej žiadosti, zaslal navrhovateľovi doručené písomné stanoviská.
Dňa 09.01.2026 sa v budove Okresného úradu Banská Bystrica, Nám. Ľ. Štúra 1, Banská Bystrica v súlade s § 29 ods.
7 zákona o EIA uskutočnilo ústne pojednávanie s navrhovateľom. Na ústnom pojednávaní sa zúčastnili navrhovateľ,
zástupca navrhovateľa, spracovateľ zámeru navrhovanej činnosti, spracovateľka primeraného hodnotenia, zástupca
Okresného úradu Ružomberok – OSoŽP, zástupca Okresného úradu Banská Bystrica – OSoŽP/OPaK, zástupcovia
Správy Národného parku Nízke Tatry so sídlom v Banskej Bystrici, Lichardova 52, Slovenská Ľupča (ďalej
len „Správa NAPANT“) a príslušný orgán. Na ústnom pojednávaní sa prerokoval zámer navrhovanej činnosti a
prítomní sa oboznámili s doručenými písomnými stanoviskami, resp. podkladmi na vydanie záväzného stanoviska
zo zisťovacieho konania. V rámci diskusie boli prerokované doručené písomné stanoviská ako aj prejednaný ďalší
postup zisťovacieho konania.
7 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
7
- Podrobnejšie bolo prerokované stanovisko dotknutého orgánu Okresného úradu Ružomberok, odboru starostlivosti
o životné prostredie, Nám. A. Hlinku 74, 034 01 Ružomberok (ďalej len „OU BB OSoŽP“) č. OU-RK-
OSZP-2025/014564-002 zo dňa 15.12.2025. Okresný úrad sa stanoviskom dotknutého orgánu vecne zaoberal, a
prejednal ho v rámci ústneho pojednávania, za účasti relevantných subjektov najmä navrhovateľa, zástupcu OU RK
OSoŽP, ako aj zástupcov Správy NAPANT.
Na ústnom pojednávaní navrhovateľ doplnil informácie k požiadavke použiť v dotknutom úseku zavesené káblové
vedenie a uviedol technické a realizačné dôvody, pre ktoré toto riešenie pri predmetnej navrhovanej činnosti
nepovažuje za technicky realizovateľné. Zároveň objasnil rozdiely medzi vzdušným a káblovým vedením z hľadiska
vedenia trasy, rozsahu zemných prác, dočasných a trvalých záberov, potreby použitia ťažkej mechanizácie a rozsahu
presunov materiálu v členitom a horskom teréne.
Zástupca OU BB OSoŽP, po doplnení údajov od navrhovateľa v rámci ústneho pojednávania, uviedol do zápisnice,
ktorá tvorí súčasť administratívneho spisu, že berie na vedomie doplňujúce informácie od navrhovateľa, že nie je
požiadavku možné technicky realizovať. A že táto pripomienka v rámci ústneho pojednávania je podkladom pre
príslušný orgán pre účel vysporiadania sa s navrhovaným opatrením.
- Okresný úrad Banská Bystrica, odbor starostlivosti o životné prostredie na úseku ochrany prírody a krajiny
v doručenom stanovisku č. OU-BB-OSZP3-2025/051787-006 zo dňa 22.12.2025, uviedol podmienku akceptácie
podmienok od Správy NAPANT, ktoré budú prejednané dňa 09.01.2026 v rámci ústneho pojednávania.
Požiadavky Správy NAPANT, boli prejednané na ústnom pojednávaní, zároveň sa určil ďalší postup zisťovacieho
konania tak, že požiadavky vznesené odbornou organizáciou ochrany prírody a krajiny na ústnom prejednaní
navrhovateľ vyhodnotí a zapracuje v doplňujúcich informáciách a následne po ich doručení na okresný úrad sa
Správa NAPANT vyjadrí k navrhovanej činnosti zaslaním písomného stanoviska.
K zámeru navrhovanej činnosti bolo na okresný úrad podľa § 29 ods. 5 zákona o EIA doručených celkovo 21
stanovísk od orgánov štátnej správy a samosprávy a iných relevantných subjektov, ktorých záujmy môžu byť
predmetnou navrhovanou činnosťou dotknuté, stanoviská sú uvádzané v skrátenom znení.
1. Okresný úrad Banská Bystrica, Odbor krízového riadenia, Oddelenie civilnej ochrany a krízového plánovania,
dotknutý orgán, (list č. OU-BB-OKR1-2025/051705-002, zo dňa 08. 12. 2025), konštatuje:
K predloženému oznámeniu o zmene navrhovanej činnosti „DONOVALY –Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly
a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“, z hľadiska záujmov civilnej ochrany Odbor krízového riadenia
Okresného úradu Banská Bystrica, nemá žiadne pripomienky.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie a konštatuje, že ide o
stanovisko súhlasného charakteru. Stanovisko dotknutého orgánu je bez pripomienok.
2. Krajský pamiatkový úrad Banská Bystrica, dotknutý orgán, (list č. Z-PUSR-090637/2025/FRA, zo dňa 08. 12.
2025), konštatuje:
Krajský pamiatkový úrad Banská Bystrica (ďalej len „KPÚ Banská Bystrica“) z hľadiska záujmov chránených
pamiatkovým zákonom
súhlasí
so zámerom navrhovanej činnosti ,,DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110kV prívodné
vedenia z TR Medzibrod“ navrhovanej v okrese Banská Bystrica, na pozemkoch v k. ú. Medzibrod, Hiadeľ,
Donovaly, ktoré nie sú situované v pamiatkovom území, navrhovateľa Stredoslovenská distribučná, a. s., so sídlom
Pri Rajčianke 2927/8, 010 47 Žilina s nasledovnou podmienkou:
1. vykonať na predmetnom území stavby archeologický výskum;
a nepožaduje jeho posudzovanie podľa § 7 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a
o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie a konštatuje, že ide o
súhlasné stanovisko, pričom dotknutý orgán zároveň nepožaduje ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa
zákona o EIA.
Umiestnenie navrhovanej činnosti je v Banskobystrickom a Žilinskom samosprávnom kraji. Krajský pamiatkový
úrad vykonáva štátnu správu vo svojom územnom obvode, ktorým je územný obvod kraja. Z tohto dôvodu sa KPÚ
Banská Bystrica vyjadril len k časti stavby navrhovanej v k. ú. Medzibrod, Hiadeľ a Donovaly.
8 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
8
Konkrétna podmienka o vykonaní na predmetnom území stavby archeologický výskum, je prenesená do výrokovej
časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania. Podmienky vykonania archeologického výskumu budú
stanovené v samostatnom rozhodnutí KPÚ Banská Bystrica. KPÚ Banská Bystrica začne samostatné konanie vo
veci vydania rozhodnutia o nevyhnutnosti vykonať záchranný archeologický výskum na území predmetnej stavby.
Doplňujúce informácie navrhovateľa: Navrhovateľ doručené záväzné stanovisko akceptuje a zabezpečí
archeologický výskum počas výstavby za podmienok, ktoré budú stanovené v samostatnom rozhodnutí KPÚ Banská
Bystrica.
3. Okresný úrad Banská Bystrica, Odbor starostlivosti o životné prostredie, Oddelenie ochrany prírody a vybraných
zložiek životného prostredia, úsek štátnej vodnej správy, dotknutý orgán (list č. OU-BB-OSZP3-2025/051625-002
zo dňa 05. 12. 2025), konštatuje:
Okresný úrad z hľadiska vodného hospodárstva zaujíma k navrhovanej činnosti v súlade s § 29 ods. 4 zákona o EIA
nasledovné stanovisko:
1. Okresný úrad požaduje plnenie zákonných povinností upravených v zmysle § 39 zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách
a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný
zákon) v znení neskorších predpisov a vyhlášky č. 200/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zaobchádzaní
so znečisťujúcimi látkami, o náležitostiach havarijného plánu a o postupe pri riešení mimoriadneho zhoršenia vôd.
2. Vzhľadom k tomu, že predmetná navrhovaná činnosť zasahuje do chránenej vodohospodárskej oblasti Nízke Tatry
- západ je možné plánovať a vykonávať činnosť len ak sa zabezpečí všestranná ochrana podzemných a povrchových
vôd a ochrana podmienok ich tvorby, výskyty prirodzenej akumulácie vôd a obnovy ich zásob a preto je potrebné
dodržať podmienky § 31 vodného zákona a zákona č. 305/2018 Z. z. o chránených oblastiach prirodzenej akumulácie
vôd a o zmene a doplnení niektorých zákonov, najmä v zmysle § 3 vyššie citovaného zákona.
3. Počas realizácie stavebných prác je potrebné zabezpečiť, aby nebola ohrozená kvalita povrchových a podzemných
vôd, dbať o ochranu vôd a zdržať sa činností, ktoré môžu negatívne ovplyvniť alebo ohroziť jej kvalitu.
4. Vzhľadom na charakter a rozsah predmetnej navrhovanej činnosti sa nepredpokladá, že jej realizáciou môže dôjsť
k nesplneniu environmentálnych cieľov podľa § 16 ods. 6 písm. b) vodného zákona.
Okresný úrad zároveň nevyžaduje ďalšie posudzovanie predmetnej navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad sa stanoviskom dotknutého orgánu štátnej vodnej správy zaoberal v
celom rozsahu a vyhodnotil ho ako stanovisko súhlasného charakteru, keďže dotknutý orgán nepožadoval ďalšie
posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA.
K pripomienke uvedenej v bode 1 okresný úrad uvádza, že poukazuje na povinnosť dodržiavať platné právne
predpisy na úseku ochrany vôd, ktorými je navrhovateľ viazaný počas realizácie aj prevádzky navrhovanej činnosti.
Uvedená požiadavka nebola prevzatá do výrokovej časti tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania v
jej všeobecnej zákonnej podobe, keďže jej dodržiavanie vyplýva priamo zo zákona č. 364/2004 Z. z. o vodách a
o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný
zákon) v znení neskorších predpisov (ďalej len „vodný zákon“). Nakoľko pri realizácii stavby hrozia riziká spojené
najmä s používaním stavebných mechanizmov, dopravnou technikou, pohonnými látkami, mazivami, hydraulickými
olejmi a ďalšími látkami, ktoré môžu predstavovať riziko pre povrchové a podzemné vody, okresný úrad vecný
obsah pripomienky premietol do konkrétnych preventívnych opatrení uvedených vo výrokovej časti tohto záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania, ktorými uložil navrhovateľovi povinnosť počas realizácie stavebných prác
používať stavebné mechanizmy a dopravné prostriedky v dobrom technickom stave, zabezpečiť ich pravidelnú
kontrolu a údržbu tak, aby nedošlo k úniku ropných látok a iných znečisťujúcich látok do pôdy, povrchových
vôd a podzemných vôd, a zároveň zabezpečiť na stavenisku sorpčné prostriedky na okamžitú sanáciu prípadného
havarijného úniku znečisťujúcich látok.
K bodu 2 stanoviska okresný úrad uvádza, že umiestnenie navrhovanej činnosti v chránenej vodohospodárskej
oblasti Nízke Tatry - západ bolo pri vyhodnotení navrhovanej činnosti zohľadnené. Požiadavka dodržiavať §
31 vodného zákona a zákon č. 305/2018 Z. z. predstavuje zákonnú povinnosť navrhovateľa, ktorá nie je týmto
záväzným stanoviskom dotknutá. S prihliadnutím na režim chránenej vodohospodárskej oblasti okresný úrad určil
vo výrokovej časti konkrétne preventívne opatrenia na ochranu povrchových a podzemných vôd, zamerané najmä
na predchádzanie havarijnému znečisteniu počas realizácie stavebných prác. Pri dodržaní týchto opatrení a pri
rešpektovaní povinností vyplývajúcich z osobitných predpisov okresný úrad nepovažuje samotnú skutočnosť, že
činnosť zasahuje do CHVO, za dôvod na ďalšie posudzovanie podľa zákona o EIA.
9 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
9
Podmienku v bode 3 okresný úrad zapracoval do výrokovej časti tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho
konania, spolu s ďalšími konkrétnymi opatreniami na ochranu povrchových a podzemných vôd počas realizácie
stavebných prác.
K bodu 4 stanoviska okresný úrad uvádza, že ide o odborný záver dotknutého orgánu, podľa ktorého sa vzhľadom
na charakter a rozsah navrhovanej činnosti nepredpokladá nesplnenie environmentálnych cieľov podľa vodného
zákona. Tento záver okresný úrad zohľadnil pri celkovom vyhodnotení navrhovanej činnosti a pri rozhodovaní o
tom, že navrhovaná činnosť sa nebude ďalej posudzovať podľa zákona o EIA.
Doplňujúce informácie od navrhovateľa: Navrhovateľ doručené stanovisko akceptuje. Navrhovaná činnosť bude
spĺňať zákonné požiadavky v oblasti vodného hospodárstva a bude dodržiavať zákon č. 364/2004 Z. z. o vodách
a o zmene zákona Slovenskej národnej rady č. 372/1990 Zb. o priestupkoch v znení neskorších predpisov (vodný
zákon) v znení neskorších predpisov a vyhlášky č. 200/2018 Z. z., ktorou sa ustanovujú podrobnosti o zaobchádzaní
so znečisťujúcimi látkami, o náležitostiach havarijného plánu a o postupe pri riešení mimoriadneho zhoršenia vôd.
Navrhovaná činnosť bude spĺňať zákonné požiadavky v oblasti vodného hospodárstva a bude zabezpečená aj
všestranná ochrana podzemných a povrchových vôd v zmysle platnej právnej úpravy.
4. Okresný úrad Banská Bystrica, Odbor opravných prostriedkov, pozemkový referát, dotknutý orgán, (list č. OU-
BB-OOP6-2025/051671, zo dňa 09. 12. 2025), konštatuje:
Pri realizácii vedenia VVN dôjde k záberu pôdy v manipulačnom priestore – záber bude v jednotlivých
úsekoch vedenia na dobu kratšiu ako 1 rok, preto v zmysle z. č. 220/2004 Z. z. nepríde k dočasnému odňatiu
pôdy. Z uvedeného dôvodu je žiadateľ povinný pred začatím vykonávania nepoľnohospodárskej činnosti na
poľnohospodárskej pôde vyžiadať si stanovisko príslušného orgánu ochrany poľnohospodárskej pôdy podľa § 18 z.
č. 220/2004 Z. z., v ktorom určí podmienky nepoľnohospodárskeho použitia poľnohospodárskej pôdy a lehotu na
uvedenie pôdy do pôvodného stavu.
K predloženému zámeru nemáme ďalšie pripomienky a nepožadujeme posudzovanie podľa zákona.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie a konštatuje, že ide o
stanovisko súhlasného charakteru. Dotknutý orgán zároveň nepožaduje ďalšie posudzovanie v zmysle zákona o EIA.
Okresný úrad požiadavku dotknutého orgánu nepremietol do výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho
konania ako samostatnú podmienku, pretože ide o povinnosť vyplývajúcu priamo zo zákona č. 220/2004 Z. z.
o ochrane a využívaní poľnohospodárskej pôdy a o zmene zákona č. 245/2003 Z. z. o integrovanej prevencii a
kontrole znečisťovania životného prostredia a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov
(ďalej len „zákon č. 220/2004 Z.z.“), ktorou je navrhovateľ viazaný. Splnenie tejto povinnosti bude posúdené
príslušným orgánom ochrany poľnohospodárskej pôdy v následných povoľovacích alebo súvisiacich konaniach.
Príslušný orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy v rámci tohto postupu určí podmienky nepoľnohospodárskeho
použitia poľnohospodárskej pôdy a lehotu na jej uvedenie do pôvodného stavu. Tým budú vytvorené predpoklady
na minimalizáciu negatívnych vplyvov navrhovanej činnosti na pôdu.
Vzhľadom na časovo obmedzený charakter zásahu do poľnohospodárskej pôdy, súhlasné stanovisko dotknutého
orgánu a zabezpečenie ochrany pôdy postupom podľa osobitného predpisu okresný úrad nepovažuje uvedenú
požiadavku za dôvod na určenie samostatnej podmienky vo výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho
konania.
5. Okresný úrad Ružomberok, Odbor starostlivosti o životné prostredie, dotknutý orgán, (list č. OU-RK-
OSZP-2025/014564-002, zo dňa 15. 12. 2025), konštatuje:
Okresný úrad Ružomberok, odbor starostlivosti o životné prostredie (ďalej len „orgán ochrany prírody“) podľa §
68 písm. d) zákona č.543/2002 Z.z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon o
ochrane prírody“) vydáva podľa § 9 ods.1, písm. w zákona o ochrane prírody nasledovné
záväzné stanovisko
Navrhovanou činnosťou bude v okrese Ružomberok dotknuté územie Národného parku Nízke Tatry a ochranné
pásmo prírodnej rezervácie Kozí chrbát ( podľa § 17, ods. 7 zákona o ochrane prírody je ním územie do vzdialenosti
100 metrov smerom von od jej hranice ) v k.ú. Liptovská Osada pri Hiadeľskom sedle na hranici okresov Banská
Bystrica a Ružomberok – platí tu 3. stupeň územnej ochrany prírody a krajiny.
Orgán ochrany prírody požaduje pre územie okresu Ružomberok použiť zavesené káblové vedenie, ktoré vzhľadom
na úzke ochranné pásmo zmenší potrebu výrubu drevín a zásahov do biotopov. ( V zmysle zákona č. 251/2012 Z. z.
10 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
10
o energetike a o zmene a doplnení niektorých zákonov § 43 ochranné pásmo vonkajšieho nadzemného elektrického
vedenia je vymedzené zvislými rovinami po oboch stranách vedenia vo vodorovnej vzdialenosti meranej kolmo na
vedenie od krajného vodiča. Vzdialenosť obidvoch rovín od krajných vodičov je pri napätí od 35 kV do 110 kV
vrátane 15 m. Ochranné pásmo zaveseného káblového vedenia s napätím od 35 kV do 110 kV vrátane je 2 m od
krajného vodiča na každú stranu.).
Na objasnenie tejto požiadavky, ktorej zmyslom je zabrániť alebo predísť významným nepriaznivým vplyvom na
životné prostredie žiadame príslušný orgán, aby si podľa § 29, ods. 9 zákona EIA vyžiadal od navrhovateľa a od
Správy Národného parku Nízke Tatry so sídlom v Banskej Bystrici doplňujúce informácie a v záväznom stanovisku
zo zisťovacieho konania sa s týmto navrhovaným opatrením vysporiadal.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad sa s pripomienkou dotknutého orgánu vecne zaoberal, predmetnú
požiadavku použiť v dotknutom úseku zavesené káblové vedenie z dôvodu minimalizácie výrubov drevín a zásahov
do biotopov prejednal na ústnom pojednávaní dňa 09.01.2026 za účasti relevantných subjektov najmä navrhovateľa,
zástupcu OU RK OSoŽP, a zástupcov odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny – Správy Národného parku
Nízke Tatry.
Predmetom zisťovacieho konania je, okrem iného identifikovať, opísať a vyhodnotiť priame a nepriame vplyvy
navrhovanej činnosti aj na prírodu, krajinu, biotopy a pôdu a zároveň určiť opatrenia, ktoré zabránia poškodzovaniu
životného prostredia alebo takéto vplyvy zmiernia.
Na ústnom pojednávaní navrhovateľ doplnil informácie k požiadavke použiť v dotknutom úseku zavesené káblové
vedenie a uviedol technické a realizačné dôvody, pre ktoré toto riešenie pri predmetnej navrhovanej činnosti
nepovažuje za technicky realizovateľné. Zároveň objasnil rozdiely medzi vzdušným a káblovým vedením z hľadiska
vedenia trasy, rozsahu zemných prác, dočasných a trvalých záberov, potreby použitia ťažkej mechanizácie a rozsahu
presunov materiálu v členitom a horskom teréne. Okresný úrad tieto doplňujúce informácie vyhodnotil v kontexte
dotknutého územia, v ktorom sa navrhovaná činnosť nachádza.
Okresný úrad sa požiadavkou Okresného úradu Ružomberok, odboru starostlivosti o životné prostredie, na použitie
zaveseného káblového vedenia v dotknutom úseku navrhovanej činnosti podrobne zaoberal. Účelom navrhovaného
opatrenia bolo zníženie rozsahu výrubu drevín a minimalizácia zásahov do biotopov nachádzajúcich sa v dotknutom
území.
V rámci zisťovacieho konania bola predmetná požiadavka prerokovaná na ústnom pojednávaní za účasti
navrhovateľa, dotknutých orgánov a odbornej organizácie ochrany prírody. Navrhovateľ podrobne vysvetlil
technické, bezpečnostné a prevádzkové aspekty navrhovanej stavby a uviedol, že riešenie formou zaveseného
káblového vedenia pre vedenie 110 kV v podmienkach predmetného územia nepovažuje za technicky realizovateľné.
Zároveň objasnil rozdiely medzi vzdušným a káblovým vedením z hľadiska realizácie stavby, rozsahu zemných
prác, potreby využitia ťažkej mechanizácie, rozsahu dočasných záberov územia a zásahov do prírodného prostredia.
Okresný úrad prihliadol aj na skutočnosť, že z podkladov zisťovacieho konania nevyplýva, že by navrhované káblové
riešenie bolo z environmentálneho hľadiska jednoznačne priaznivejšie než upravený variant T2. Naopak, realizácia
káblového vedenia by si v horskom a lesnom teréne vyžadovala rozsiahle zemné práce, vytváranie montážnych
koridorov, intenzívnejšie využitie mechanizácie a väčší rozsah dočasných zásahov do pôdneho a biotopového
prostredia.
Súčasne z vykonaného zisťovacieho konania, primeraného hodnotenia a doručených odborných stanovísk
vyplynulo, že environmentálne prijateľným riešením je upravený variant T2, pri ktorom boli uložené konkrétne
opatrenia na minimalizáciu zásahov do biotopov, vrátane úpravy trasy v úseku PR Mačková, vedenia trasy v súbehu
s existujúcou technickou infraštruktúrou a použitia nadštandardne vysokých stožiarov s cieľom obmedziť potrebu
výrubov a zásahov do lesných biotopov.
Vzhľadom na uvedené okresný úrad dospel k záveru, že požiadavka na použitie zaveseného káblového vedenia
nebola v konaní preukázaná ako technicky realizovateľná ani ako environmentálne priaznivejšia alternatíva. Účel
tejto pripomienky, spočívajúci v minimalizácii zásahov do prírody a krajiny, bol zabezpečený inými opatreniami
určenými vo výrokovej časti záväzného stanoviska. Z tohto dôvodu okresný úrad nepovažoval za potrebné uložiť
použitie káblového vedenia ako záväznú podmienku realizácie navrhovanej činnosti.
Navrhovateľ doplnil porovnanie a ujasnenie rozdielov medzi vzdušným a káblovým vedením z hľadiska realizácie,
trvalých a dočasných záberov územia a potreby výrubu drevín:
Trasa
- VVN vzdušné vedenie:
Takmer priama, možná aj cez údolia a všetky sklony terénu;
- VVN káblové vedenie:
11 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
11
Takéto riešenie je ideálne pre rovinaté terény, v kopcoch je nutné kopírovať terén po vrstevniciach, prudké prevýšenia
sú nerealizovateľné. Uvedené má za následok predĺženie trasy o 20-30 %, pri väčších prekonávaných prevýšeniach
aj viac
Výkopy a dočasné zábery:
- VVN vzdušné vedenie:
Zemné práce sú lokalizované výhradne do miest založenia stožiarov, v rozsahu max. cca 5 × 5 m na jeden stožiar,
vrátane približne rovnakej plochy pre dočasné skládky materiálu.
- VVN káblové vedenie:
Zemné práce prebiehajú v celej dĺžke trasy.
Trvalý záber pre dvojité vedenie predstavuje cca 5,2 m × dĺžka trasy, pričom je potrebné uvažovať aj s dodatočným
dočasným záberom cca 22 m pre skládky výkopovej zeminy, stavebných materiálov a zriadenie prístupových
komunikácií (viď prílohy).
Presuny materiálu počas výstavby:
- VVN vzdušné vedenie:
Presuny materiálu sú viazané na jednotlivé stožiarové miesta (betón, oceľové konštrukcie), pričom vzdialenosti
medzi stožiarmi sa pohybujú približne od 100 do 600 m.
- VVN káblové vedenie:
Presuny materiálu prebiehajú po celej trase vedenia. Ide o veľké objemy materiálu, najmä výkopovej zeminy,
podkladných betónov, prefabrikovaných tvárnic so zákrytovými doskami, zásypových materiálov (piesok a pod.).
Pri uložení vo svahu skládkovanie nie je vždy možné pri výkope - nutný presun ťažkou technikou na lokálne skládky
s vhodnými podmienkami.
Realizovateľnosť v členitom a horskom teréne:
- VVN vzdušné vedenie:
Je technicky realizovateľné aj v členitom a horskom teréne. Možné je využitie menšej mechanizácie, prípadne
leteckej dopravy betónu a oceľových prvkov, čím sa obmedzuje rozsah zemných prác a dočasných záberov.
- VVN káblové vedenie:
Vyžaduje použitie ťažkej stavebnej techniky v celej trase. Pri realizácii dvojitého vedenia v svahovitom teréne
dochádza k výraznému nárastu dočasných záberov. Pri veľkých priečnych sklonoch môže byť realizácia technicky
ako aj ekonomicky neuskutočniteľná.
Zástupca Okresného úradz Ružomberok, odboru starostlivosti o životné prostredie, zároveň po doplnení údajov od
navrhovateľa v rámci ústneho pojednávania, uviedol do zápisnice nasledovné, cit.: „Beriem na vedomie doplňujúcu
informáciu navrhovateľa, že napriek skutočnosti, že zákon o energetike umožňuje závesné káblové vedenie 110
kV nie je požiadavku možné technicky realizovať. V prípade, že príslušný orgán vydá záväzné stanovisko, že
sa navrhovaná činnosť nebude posudzovať podľa zákona EIA je táto pripomienka v rámci ústneho pojednávania
podkladom pre príslušný orgán pre účel vysporiadania sa s navrhovaným opatrením.“
Na základe uvedeného okresný úrad nepremietol požiadavku na použitie zaveseného káblového vedenia ako
samostatnú záväznú podmienku do výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania, keďže toto
riešenie nebolo v predmetnom úseku preukázané ako technicky primerané a environmentálne jednoznačne
priaznivejšie. Okresný úrad však zohľadnil účel pripomienky dotknutého orgánu, ktorým je minimalizácia výrubu
drevín, zásahov do biotopov a zásahov do chráneného územia. Tento účel premietol do výrokovej časti záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania, vo forme konkrétnych podmienok, hlavne vo vzťahu na minimalizáciu
rozsahu výrubov drevín a zásahov do biotopov, prednostné využívanie existujúcich prístupových trás a existujúcich
koridorov, obmedzenie rozsahu manipulačných a montážnych plôch na nevyhnutné minimum, realizáciu prác
spôsobom šetrným k dotknutému územiu.
Keďže požiadavka bola prerokovaná na ústnom pojednávaní za účasti navrhovateľa, dotknutého orgánu a zástupcov
Správy NAPANT a doplňujúce informácie boli zaznamenané v zápisnici, ktorá tvorí súčasť administratívneho spisu,
okresný úrad nepovažoval za potrebné vyžiadať ďalšie samostatné písomné doplnenie podkladov podľa § 29 ods. 9
zákona o EIA. Okresný úrad ma za to, že skutkový stav bol na účely vydania záväzného stanoviska zo zisťovacieho
konania objasnený v dostatočnom rozsahu.
12 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
12
Doplňujúce informácie od navrhovateľa: Pre požadovaný typ závesného káblového vedenia potrebného pre daný typ
navrhovanej činnosti neexistuje technicky realizovateľné riešenie, tým pádom navrhovateľ nemôže danú podmienku
splniť.
Na základe ústneho pojednávania, ktoré sa konalo 09.01.2026 na okresnom úrade Banská Bystrica navrhovateľ
doplnil porovnanie a ujasnenie rozdielov medzi vzdušným a káblovým vedením z hľadiska realizácie, trvalých a
dočasných záberov územia a potreby výrubu drevín.
6. Okresný úrad Banská Bystrica, Odbor starostlivosti o životné prostredie, Oddelenie ochrany prírody a vybraných
zložiek životného prostredia, úsek ochrany ovzdušia, dotknutý orgán (list č. OU-BB-OSZP3-2025/051623-002 zo
dňa 11. 12. 2025), konštatuje:
Okresný úrad Banská Bystrica, odboru starostlivosti o životné prostredie (ďalej len „okresný úrad“) ako príslušný
orgán štátnej správy podľa § 5 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe starostlivosti o životné prostredie a o zmene a
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov a § 3 ods. l písm. e) zákona č. 180/2013 Z. z., o organizácii
miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, v súlade s § 39 ods.
1 písm. d) zákona. č. 146/2023 Z. z. o ochrane ovzdušia a o zmene a doplnení niektorých zákonov (ďalej len „zákon
o ochrane ovzdušia“) vydáva ako dotknutý orgán podľa § 29 ods. 4 zákona o EIA v súlade s § 25 ods. 2 písm. f)
zákona o ochrane ovzdušia k predmetnému zámeru navrhovanej činnosti nasledovné vyjadrenie:
1. Realizáciou predmetného zámeru navrhovanej činnosti v rozsahu, ktorý bol okresnému úradu predložený,
nevznikne podľa § 20 ods. 1 písm. a), resp. b) zákona o ochrane ovzdušia nový veľký alebo stredný zdroj znečistenia
ovzdušia, ktorý by bol podľa § 44 zákona o ochrane ovzdušia v kompetencii okresného úradu. Nakoľko nedôjde k
vzniku veľkého, resp. stredného zdroja znečistenia ovzdušia, nie je potrebné okresný úrad žiadať o príslušné súhlasy
v zmysle § 26 zákona o ochrane ovzdušia a povolenie v zmysle § 27 zákona o ochrane ovzdušia.
2. Prevádzkovateľ činnosti spoločnosť Stredoslovenská distribučná, a.s. má pod stálou kontrolou celý proces, vrátane
všetkých činností a zariadení. Zamestnanci na všetkých úrovniach budú poučení o povinnostiach týkajúcich sa
kontroly procesu a prípadných emisií do ovzdušia.
3. Stavebné práce na predmetnej stavbe plánovať v súlade so zásadami efektívnej stavebnej praxe a použité
stavebné mechanizmy udržiavať v dobrom technickom stave. Zároveň vykonávať pravidelne kontrolu technického
stavu strojnej techniky a podmienky na stavenisku (technický stav hradenia, poveternostné podmienky,
dostupnosť protiprašných opatrenia) pred začatím jednotlivých stavebných prác. Redukovať voľnobehy nákladných
automobilov a stavebných strojov na minimum. Taktiež minimalizovať spádové výšky pri náklade a výklade. Pri
stavebnej činnosti je nevyhnutné rešpektovať podmienky vyplývajúce z platnej legislatívy ochrany ovzdušia.
4. V súvislosti s možným vznikom prašných emisií je vhodné dodržiavať nasledujúce požiadavky:
a. Predchádzať vzniku prašných emisií, a ak ich vzniku nie je možné zabrániť, obmedzovať a zabraňovať ich šíreniu
do okolia, a to technickými a technologickými opatreniami, úpravou pracovných podmienok, príp. dobou výkonu
práce.
b. Zvlhčovať odkryté suché a sypké plochy pri veternom počasí (napríklad pri prekročení rýchlosti vetra 5 m/s).
c. Zvážiť prípadnú výsadbu vhodnej vegetácie.
d. Zaviesť postupy čistenia pri výjazde z areálu v priestore napojenia na verejné komunikácie tak, že sa zamedzí
znečisteniu priľahlej komunikácie. Toto vykonávať mokrou cestou.
5. Okresný úrad Banská Bystrica, odbor starostlivosti o životné prostredie, štátna správa ochrany ovzdušia
nepožaduje ďalšie posudzovanie predmetného zámeru navrhovanej činnosti v zmysle zákona o EIA.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie a konštatuje, že ide
o stanovisko súhlasného charakteru. Dotknutý orgán zároveň nepožaduje pokračovanie v procese posudzovania
vplyvov na životné prostredie.
Možné vplyvy navrhovanej činnosti na ovzdušie budú súvisieť najmä s etapou výstavby, a to predovšetkým s
pohybom stavebných mechanizmov, dopravou materiálov, zemnými prácami a možným vznikom prašnosti. Okresný
úrad preto považuje opatrenia navrhnuté dotknutým orgánom za primerané charakteru a rozsahu navrhovanej
činnosti. Ide o preventívne opatrenia, ktorých dodržiavaním sa zabezpečí minimalizácia prašných emisií a ďalších
dočasných negatívnych vplyvov na ovzdušie počas realizácie stavebných prác.
Vo vzťahu k bodu 1 stanoviska okresný úrad, túto časť stanoviska berie na vedomie, ako konštatovanie právneho
režimu podľa osobitného predpisu.
Vo vzťahu k bodu 2 stanoviska okresný úrad uvádza, že predmetná požiadavka predstavuje všeobecné organizačné a
preventívne opatrenie na strane navrhovateľa. Ide o povinnosť navrhovateľa zabezpečiť riadne plnenie požiadaviek
vyplývajúcich z osobitných predpisov a o interné organizačné nastavenie výkonu činnosti. Z uvedeného dôvodu
13 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
13
okresný úrad túto časť stanoviska osobitne nezapracoval do výrokovej časti tohto záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania.
Vo vzťahu k bodom 3 a 4 stanoviska okresný úrad považuje požiadavky dotknutého orgánu za opodstatnené a
primerané charakteru navrhovanej činnosti. Uvedené opatrenia smerujú k obmedzeniu dočasného znečisťovania
ovzdušia počas výstavby, najmä k predchádzaniu vzniku prašných emisií a k zabráneniu ich šírenia do okolia
technickými, technologickými a organizačnými opatreniami. Keďže ide o konkrétne a primerané opatrenia na
minimalizáciu vplyvov na ovzdušie, okresný úrad ich zapracoval do podmienok vo výrokovej časti záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania.
Výsadbu vhodnej vegetácie, okresný úrad považuje za vecne vhodné odporúčanie podporujúce znižovanie
sekundárnej prašnosti a zlepšenie mikroklimatických pomerov v území, avšak vzhľadom na charakter a lokalizáciu
navrhovanej činnosti v horskom teréne ju však okresný úrad nepovažuje za nevyhnutné uložiť ako samostatnú
podmienku vo výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania. Túto požiadavku bude možné
zohľadniť v ďalších stupňoch projektovej prípravy, najmä pri návrhu sadových, rekultivačných alebo terénnych
úprav, ak to technické, priestorové a majetkovoprávne podmienky dotknutého územia umožnia.
Dotknutý orgán zároveň upozorňuje navrhovateľa na rešpektovanie podmienok vyplývajúcich z platnej legislatívy
ochrany ovzdušia, ktoré je navrhovateľ povinný rešpektovať pri výstavbe a j prevádzke navrhovanej činnosti.
Doplňujúce informácie od navrhovateľa: Navrhovateľ bude dodržiavať platnú legislatívu v oblasti ochrany ovzdušia
počas výstavby a prevádzky a zamestnanci budú poučení o povinnostiach týkajúcich sa kontroly procesu a
prípadných emisií do ovzdušia a bude dodržiavať požiadavky na predchádzanie prašnosti počas výstavby.
7. Okresný úrad Žilina, Odbor opravných prostriedkov, pozemkový referát, dotknutý orgán, (list č. OU-ZA-
OOP6-2025/097267-2/KOZ, zo dňa 17. 12. 2025), konštatuje:
Okresný úrad Žilina, odbor opravných prostriedkov, pozemkový referát (ďalej len „OÚ Žilina, OOP, PR“) ako
dotknutý orgán v zmysle zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení
niektorých zákonov dáva k navrhovanej činnosti nasledovné stanovisko:
OÚ Žilina, OOP, PR ako orgán ochrany poľnohospodárskej pôdy v Žilinskom kraji k predmetnému zámeru nemá
pripomienky.
Navrhovaná činnosť musí byť v súlade s platnými nadradenými územnoplánovacími dokumentmi.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie a konštatuje, že ide o
stanovisko súhlasného charakteru. Stanovisko dotknutého orgánu je bez podmienok.
V závere stanoviska dotknutý orgán uvádza, že navrhovaná činnosť musí byť v súlade s platnými nadradenými
územnoplánovacími dokumentmi. Okresný úrad túto pripomienku akceptuje.
Nesúlad s platnou územnoplánovacou dokumentáciou neumožňuje začatie povoľovacích konaní bez
predchádzajúceho zosúladenia. Záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania preto nezakladá oprávnenie podať
návrh na povoľovacie konanie, pokiaľ navrhovateľ nepreukáže súlad s príslušnou ÚPD alebo jej zmenu podľa
osobitných predpisov.
Po vecnej stránke, ide o všeobecnú zákonnú povinnosť navrhovateľa. Súlad navrhovanej činnosti s platnými
nadradenými územnoplánovacími dokumentmi bude posudzovaný a preukazovaný v následných povoľovacích a
umiestňovacích konaniach podľa osobitných predpisov.
Okresný úrad predmetnú pripomienku považuje za podstatnú, z toho dôvodu ju premietol do výrokovej časti
záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
8. Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky, dotknutý orgán, (list č. ÚVZSR/OHŽPaZ/1084/63467/2025,
zo dňa 16. 12. 2025), konštatuje:
So zámerom navrhovanej činnosti „DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné
vedenia z TR Medzibrod“ sa podľa § 13 ods. 3 písm. a) zákona č. 355/2007 Z. z. s ú h l a s í a netrvá sa na jeho
posudzovaní podľa zákona EIA.
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nebudú vznikať emisie hluku. Vzhľadom na vzdialenosť vedenia od obytných
území, prevádzka navrhovanej činnosti nebude mať významný vplyv na zdravotný stav obyvateľstva z hľadiska
14 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
14
expozície obyvateľov elektromagnetickému žiareniu v životnom prostredí. Pri realizácii a prevádzke navrhovanej
činnosti nebudú inštalované zariadenia, ktoré by mohli šíriť zápach a teplo. Navrhovaná činnosť nebude pri
dodržaní platných bezpečnostných a hygienických opatrení zdrojom iných škodlivín, ktoré by mohli ohroziť zdravie
obyvateľstva.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vyhodnotil stanovisko Úradu verejného zdravotníctva Slovenskej
republiky ako súhlasné stanovisko bez pripomienok a bez požiadavky na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti
podľa zákona o EIA. Dotknutý orgán zároveň neuplatnil žiadne konkrétne vecné, technické alebo environmentálne
požiadavky, ktoré by predstavovali samostatné, konkrétne a kontrolovateľné opatrenie na zabránenie alebo
predchádzanie významným nepriaznivým vplyvom na životné prostredie alebo zdravie obyvateľstva.
9. Dopravný úrad, dotknutý orgán, (list č. 32580/2025/ROP-002/94353, zo dňa 17. 12. 2025), konštatuje:
Dopravný úrad ako dotknutý orgán štátnej správy na úseku civilného letectva podľa ustanovenia § 28 ods. 1 písmena
b) zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon), Vám oznamuje, že v riešenom území plánovaného
zámeru navrhovanej činnosti sa nenachádza žiadne letisko, osobitné letisko, heliport ani letecké pozemné zariadenie.
Ak ide o zhotovenie, umiestnenie alebo užívanie stavby, zariadenia nestavebnej povahy alebo vykonávanie činností
alebo o využívanie územia v priestore mimo ochranných pásem, ktoré by svojimi vlastnosťami mohli ohroziť
bezpečnosť leteckej prevádzky, je podľa ustanovenia § 30 ods. 1 leteckého zákona, potrebný súhlas Dopravného
úradu, ak:
a. sa ich najvyšší bod nachádza vo výške 40 m a viac nad terénom,
b. ich súčasťou sú veterné turbíny s rotujúcimi lopatkami alebo sú na nich umiestnené veterné turbíny s rotujúcimi
lopatkami,
c. môžu rušiť funkciu leteckých palubných prístrojov alebo leteckých pozemných zariadení,
najmä zariadenia priemyselných podnikov, vedenia veľmi vysokého napätia 110 kV a viac,
energetické zariadenia alebo vysielacie stanice,
d. môžu ohroziť let lietadla, najmä zariadenia na generovanie alebo zosilňovanie elektromagnetického žiarenia,
klamlivé svetlá alebo silné svetelné zdroje a nadzemné elektrické vedenia s napätím viac ako 1 000 V vedúce ponad
údolia alebo v blízkosti diaľnic, rýchlostných ciest a ciest I. triedy,
e. sú umiestnené alebo vykonávané do vzdialenosti 13 km od vzťažného bodu verejného letiska určeného na
prevádzku prúdových lietadiel, a mohli by zvýšiť aktivitu voľne žijúcich živočíchov, ktorá by mohla byť nebezpečná
pre prevádzku takýchto lietadiel.
Vzhľadom na vyššie uvedené je možné uvažovať s výstavbou nového vedenia v riešenom území s tým, že v prípade
realizácie nového vzdušného vedenia križujúceho najmä teleso diaľnice, rýchlostnej cesty alebo cesty I. triedy alebo
lyžiarske stredisko a pod., Dopravný úrad z dôvodu zaistenia bezpečnej leteckej prevádzky pre prípadné výskyty
nízkych letov vrtuľníkov vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby, resp. integrovaného záchranného systému
Slovenskej republiky, ako aj zvýšenia prevádzkovej spoľahlivosti vedenia a ochrany majetku vlastníka vedenia, určí
značenie leteckým prekážkovým značením na predmetnom vedení v rámci odsúhlasenia projektovej dokumentácie
pre stavebný zámer stavby.
Z pohľadu Dopravného úradu neexistujú vplyvy, ktoré by mali byť pri zámere navrhovanej činnosti posúdené
podrobnejšie, teda také, ktoré by mali byť posudzované podľa zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na
životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.
Dovoľujeme si Vás informovať, že toto stanovisko je vydané len z hľadiska záujmov civilného
letectva.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad stanovisko dotknutého orgánu vyhodnotil a konštatuje, že ide o
stanovisko súhlasného charakteru. Dopravný úrad ako dotknutý orgán štátnej správy na úseku civilného letectva
nepožaduje ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA.
Dopravný úrad ako dotknutý orgán štátnej správy na úseku civilného letectva oznámil, že v riešenom území
sa nenachádza letisko, osobitné letisko, heliport ani letecké pozemné zariadenie. Zároveň upozornil, že ak ide
o zhotovenie, umiestnenie alebo užívanie stavby, zariadenia nestavebnej povahy, vykonávanie činností alebo
využívanie územia mimo ochranných pásem, ktoré by svojimi vlastnosťami mohli ohroziť bezpečnosť leteckej
prevádzky, je podľa § 30 ods. 1 zákona č. 143/1998 Z. z. o civilnom letectve (letecký zákon) a o zmene a
doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „letecký zákon“) potrebný súhlas Dopravného
úradu, ak sú splnené podmienky uvedené v tomto ustanovení. Okresný úrad uvedené upozornenie vyhodnotil ako
upozornenie na zákonnú povinnosť navrhovateľa vyplývajúcu z osobitného právneho predpisu, ktorá sa uplatní v
15 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
15
nadväzujúcich povoľovacích procesoch v rozsahu podľa leteckého zákona. Keďže ide o povinnosť vyplývajúcu
priamo zo všeobecne záväzného právneho predpisu, okresný úrad ju ako samostatnú podmienku nepremietol do
výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Dopravný úrad zároveň uviedol, že v riešenom území je možné uvažovať s výstavbou nového vedenia. V prípade
realizácie nového vzdušného vedenia križujúceho najmä teleso diaľnice, rýchlostnej cesty, cesty I. triedy, lyžiarske
stredisko alebo obdobné územie Dopravný úrad z dôvodu zaistenia bezpečnej leteckej prevádzky, najmä pre
prípadné výskyty nízkych letov vrtuľníkov vrtuľníkovej záchrannej zdravotnej služby alebo zložiek integrovaného
záchranného systému Slovenskej republiky, ako aj z dôvodu zvýšenia prevádzkovej spoľahlivosti vedenia a ochrany
majetku vlastníka vedenia, určí prípadné letecké prekážkové značenie predmetného vedenia v rámci odsúhlasenia
projektovej dokumentácie pre stavebný zámer stavby. Okresný úrad vyhodnotil uvedenú požiadavku ako konkrétnu,
vecne opodstatnenú, primeranú charakteru navrhovanej činnosti a kontrolovateľnú v ďalšom stupni projektovej
prípravy a v následných povoľovacích procesoch. Z uvedeného dôvodu okresný úrad predmetnú požiadavku
premietol do výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Doplňujúce informácie od navrhovateľa: Navrhovateľ vzal stanovisko na vedomie, v prípade potreby v ďalšom
povoľovacom stupni navrhovateľ požiada o potrebný súhlas Dopravného úradu.
10. Okresný úrad Banská Bystrica, Odbor starostlivosti o životné prostredie, Oddelenie ochrany prírody a
vybraných zložiek životného prostredia, úsek ochrany prírody a krajiny, dotknutý orgán (list č. OU-BB-
OSZP3-2025/051787-006 zo dňa 22. 12. 2025), konštatuje:
Okresný úrad príslušný podľa § 5 zákona č. 525/2003 Z. z. o štátnej správe starostlivosti o životné prostredie a o
zmene a doplnení niektorých zákonov a § 68 písm. d) zákona č. 543/2002 Z. z. z hľadiska záujmov ochrany prírody
a krajiny v zmysle § 9 ods. 1 písm. w) zákona č. 543/2002 Z. z. dáva na vec z hľadiska záujmov ochrany prírody a
krajiny súhlasné stanovisko a nepožaduje ďalšie posudzovanie podľa zákona o EIA s nasledujúci podmienkami:
- odporúčame variant T2 (zachovanie biotopu lužného lesa 91E0 a lesných porastov v Škaredom jarku),
- zabezpečenie vedenia proti nárazom vtákov v rizikových úsekoch – križovanie s vodným tokom a vedenie trasy
v susedstve s biotopmi 9150 a 9130,
- inštalácia búdok v mladých lesných porastoch,
- načasovanie stavebných prác do mimo hniezdneho obdobia,
- akceptácia podmienok od Správy NAPANT, ktoré budú prejednané dňa 09.01.2026.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vyhodnotil stanovisko Okresného úradu Banská Bystrica, odboru
starostlivosti o životné prostredie, úseku ochrany prírody a krajiny, ako vecne relevantné, keďže navrhovaná činnosť
zasahuje do území s osobitnou ochranou prírody a krajiny vrátane území sústavy Natura 2000 a môže ovplyvniť
biotopy európskeho významu, druhy európskeho významu a chránené druhy živočíchov.
Z predloženého stanoviska vyplýva, že dotknutý orgán z hľadiska záujmov ochrany prírody a krajiny nepožaduje
ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA, avšak svoj súhlas viaže na realizáciu variantu T2 a na
splnenie podmienok týkajúcich sa ochrany vtáctva, časovania stavebných prác mimo hniezdneho obdobia, inštalácie
búdok a rešpektovania požiadaviek Správy NAPANT, ktoré okresný úrad preniesol do výrokovej časti záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania.
Prílohu stanoviska dotknutého orgánu tvorili aj:
1/. stanovisko č. NAPANT/1286-003/2025 zo dňa 17.12.2025 od Správy NAPANT;
2/. stanovisko č. SNPVF 872-001/2025 zo dňa 19.12.2025 od Správy Národného parku Veľká Fatra so sídlom v
Martine (ďalej len „Správa NPVF“),
Okresný úrad prihliadol aj na odborné stanovisko Správy NAPANT č. NAPANT/1286-003/2025 zo dňa 17.12.2025,
v ktorom Správa NAPANT uviedla, že súčasné trasovanie variantov T2, T3 a T3 kábel v spodnej časti k. ú.
Medzibrod, v úseku prechádzajúcom cez Prírodnú rezerváciu Mačková s piatym stupňom územnej ochrany,
nedostatočne prihliada na záujmy ochrany prírody. Uvedená výhrada nebola vyhodnotená ako nesúhlas so zámerom
ako celkom, ale ako potreba navrhnúť alternatívne riešenie zmierňujúce dopady na druhovú, biotopovú a územnú
ochranu, ktoré budú prejednané na osobnom ústnom prejednaní.
V časti dotýkajúcej sa Prírodnej rezervácie Mačková a jej ochranných záujmov je potrebné zohľadniť doplňujúce
požiadavky Správy NAPANT, ktoré boli prjednané na ústnom pojednávaní dňa 09.01.2026 a následnom pracovnom
stretnutí dňa 22.05.2026, tieto požiadavky boli zohľadnené a okresný úrad sa s nimi vysporiadal ako v odôvodnení
tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania priamo pri vyhodnotení stanovísk Správy NAPANT, ktoré boli
doručené na okresný úrad po ústnom pojednávaní, resp. následnom pracovnom stretnutí, tak aj vo výrokovej časti
16 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
16
tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania, pri určení jednotlivých opatrení a na zmiernenie nepriaznivých
vplyvov navrhovanej činnosti.
Okresný úrad zároveň prihliadol na stanovisko Správy NPVF č. SNPVF 872-001/2025 zo dňa 19.12.2025, z ktorého
vyplýva súhlas s odporúčaným variantom T2 a nepožadovanie ďalšieho posudzovania podľa zákona o EIA za
predpokladu realizácie zmierňujúcich opatrení uvedených v primeranom hodnotení projektu, ktoré okresný úrad
preniesol do výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Na základe uvedeného okresný úrad akceptoval stanovisko dotknutého orgánu a konkrétne podmienky premietol
do výrokovej časti tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania tak, aby bola realizácia navrhovanej
činnosti prípustná výlučne vo variante T2 a za splnenia konkrétnych opatrení na predchádzanie alebo zmiernenie
nepriaznivých vplyvov na chránené územia, biotopy a chránené druhy. Pripomienky Správy NAPANT prejednané
na ústnom pojednávaní a ďalšom pracovnom stretnutí, boli taktiež akceptované a prenesené do výrokovej časti tohto
záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Doplňujúce informácie od navrhovateľa:
Navrhovateľ súhlasí s realizáciou variantu T2.
Navrhovateľ zabezpečí vedenia proti nárazom vtákov v rizikových úsekoch - križovanie s vodným tokom a vedenie
trasy v susedstve s biotopmi 9150 a 9130 na základe vypracovaného primeraného posúdenia.
Navrhovateľ zabezpečí inštaláciu búdok v mladých lesných porastoch na základe vypracovaného primeraného
posúdenia.
Stavebné práce bude dodržiavať zákonné požiadavky v oblasti ochrany prírody a načasuje stavebné práce mimo
hniezdneho obdobia.
Na základe ústneho pojednávania, konaného dňa 09.01.2026 na okresnom úrade Banská Bystrica na ktorom sa
zúčastnili aj zástupcovia Správy NAPANT, navrhovateľ na základe dohody na stretnutí zaslal aktualizovaný profil
trasy vedenia v časti PR Mačková a uvádza ešte nasledovné:
Za účelom minimalizácie výrubu drevín a negatívneho zásahu do PR Mačková bol v predmetnom úseku zredukovaný
počet stožiarov na 6 ks, pričom boli použité mimoriadne veľké rozpätia. Maximálne rozpätie medzi stožiarmi
dosahuje až 600 m, pričom optimálne rozpätie pre vedenia 110 kV je približne 250 m. Pri takýchto rozpätiach sa už
naráža na technické limity realizácie vedení 110 kV.
Na základe vyššie popísaného technického riešenia sa v pozdĺžnom profile nachádzajú viaceré úseky, v ktorých nie
je potrebné realizovať výrub drevín.
11. Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, Sekcia majetku a infraštruktúry, Odbor správy nehnuteľného majetku
štátu, dotknutý orgán (list č. SEMal-EL13/2-11-2666/2025 zo dňa 29. 12. 2025), konštatuje:
S poukazom na znenie ods. 1. bod 1.9 Záväznej časti územného plánu Veľkého územného celku Banskobystrického
kraja a na znenie ods. 3.1 bod 1.5 Záväznej časti územného plánu Veľkého územného celku Žilinského kraja
požadujeme „pri novej výstavbe zachovať jestvujúce vojenské objekty a zariadenia vrátane ochranných pásiem;
jednotlivé stupne územnoplánovacej dokumentácie prerokovať s Ministerstvom obrany Slovenskej republiky.“
K zverejnenému zámeru navrhovanej činnosti nemáme pripomienky. V predmetných lokalitách sa nenachádzajú
podzemné ani nadzemné telekomunikačné vedenia a zariadenia v správe MO SR.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie. Dotknutý
orgán k zverejnenému zámeru navrhovanej činnosti neuplatnil žiadne pripomienky, iba poukázal na znenie
územnoplánovacích dokumentácií o potrebe rešpektovania vojenských objektov, zariadení a ochranných pásiem
podľa nadradenej územnoplánovacej dokumentácie.
Okresný úrad uvádza, že prerokovanie územnoplánovacej dokumentácie je samostatným postupom podľa zákona
č. 200/2022 Z. z. o územnom plánovaní v znení neskorších predpisov, ktorého účelom je obstarávanie, spracovanie
a prerokovanie územnoplánovacej dokumentácie príslušným orgánom územného plánovania. Zisťovacie konanie
podľa zákona EIA nie je konaním o prerokovaní územnoplánovacej dokumentácie, ale postupom, v ktorom príslušný
orgán zisťuje, či navrhovaná činnosť môže mať významný vplyv na životné prostredie a či sa bude ďalej posudzovať
podľa zákona o EIA. Súčasne však okresný úrad v rámci zisťovacieho konania prihliada aj na umiestnenie
navrhovanej činnosti a jej súlad s platnou územnoplánovacou dokumentáciou, keďže tieto skutočnosti patria medzi
kritériá zisťovacieho konania podľa prílohy č. 10 zákona o EIA.
Keďže Ministerstvo obrany Slovenskej republiky zároveň uviedlo, že k zverejnenému zámeru navrhovanej činnosti
nemá pripomienky a že v predmetných lokalitách sa nenachádzajú podzemné ani nadzemné telekomunikačné
vedenia a zariadenia v jeho správe, okresný úrad vyhodnotil predmetné stanovisko ako stanovisko súhlasného
17 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
17
charakteru. Z doručeného stanoviska nevyplýva požiadavka na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa
zákona o EIA ani potreba uloženia osobitnej environmentálnej podmienky nad rámec rešpektovania platnej
územnoplánovacej dokumentácie a osobitných predpisov v ďalších stupňoch prípravy a povoľovania navrhovanej
činnosti.
12. Banskobystrický samosprávny kraj, Oddelenie územného plánovania a životného prostredia, dotknutý orgán (list
č. 08074/2026/ODDUPZP-2 zo dňa 07. 01. 2026), konštatuje:
Banskobystrický samosprávny kraj ako dotknutý orgán podľa § 29 ods. 5 zákona o posudzovaní vydáva k
predloženému zámeru navrhovanej činnosti „DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV
prívodné vedenia z TR Medzibrod“ nasledovné
s t a n o v i s k o:
- na uvedenú činnosť má priamu väzbu regulatív ÚPN VÚC BBK v platnom znení z oblasti rozvoja nadradenej
technickej infraštruktúry 7.2.11. pri budovaní, plánovaní a rekonštruovaní nadzemného elektrického vedenia
používať také technické riešenie, ktoré bráni usmrcovaniu vtákov podľa platnej legislatívy o ochrane prírody a
krajiny a 4.5. Rešpektovať platné územné systémy ekologickej stability, biocentrá, terestrické a hydrické migračné
koridory, interakčné prvky, pufrovacie zóny, genofondové lokality, chránené nelesné a lesné biotopy.
Vzhľadom na skutočnosť, že najväčší vplyv predpokladáme z hľadiska vplyvu na územia Natura 2000 a tento
vplyv bol vyhodnotený v zámere a v rámci primeraného hodnotenia autorizovanou osobou, vyjadrujeme názor,
že navrhovaná činnosť nemusí byť predmetom posudzovania a neuplatňujeme požiadavky na rozsah hodnotenia.
Jediný realizovateľný variant je variant T2, pri ktorom boli identifikované viaceré mierne negatívne vplyvy, pre
tieto však boli navrhnuté v primeranom hodnotení kompenzačné opatrenia. Kompenzačné opatrenia požadujeme pre
prehľadnosť samostatne premietnuť do záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Upozorňujeme, že predložený návrh prívodných vedení nie je v súlade s ÚPN VÚC BBK v platnom znení a
požiadavka na vybudovanie nových prívodných vedení nevyplýva z Územného plánu rekreačnej zóny komplexného
strediska cestovného ruchu Donovaly v platnom znení.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie a konštatuje, že ide
o stanovisko súhlasného charakteru.
Dotknutý orgán vo svojom stanovisku uviedol, že najväčší vplyv navrhovanej činnosti predpokladá z hľadiska
vplyvu na územia Natura 2000, pričom tento vplyv bol vyhodnotený v zámere a v primeranom hodnotení
autorizovanou osobou. Z uvedeného dôvodu vyjadril názor, že navrhovaná činnosť nemusí byť predmetom ďalšieho
posudzovania podľa zákona o EIA a neuplatnil požiadavky na rozsah hodnotenia.
Banskobystrický samosprávny kraj zároveň uviedol, že jediným realizovateľným variantom je variant T2, pri ktorom
boli identifikované viaceré mierne negatívne vplyvy, pričom pre tieto vplyvy boli v primeranom hodnotení navrhnuté
opatrenia.
Okresný úrad akceptuje požiadavku Banskobystrického samosprávneho kraja, aby bola navrhovaná činnosť v ďalšej
príprave viazaná výlučne na variant T2. Táto požiadavka bola premietnutá do výrokovej časti tohto záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania ako podmienka realizácie navrhovanej činnosti.
Okresný úrad požiadavky poukazujúce na regulatívy ÚPN VÚC Banskobystrického kraja v platnom znení,
vyhodnotil ako relevantné opatrenia na predchádzanie a zmiernenie nepriaznivých vplyvov navrhovanej činnosti,
najmä na vtáctvo, biotopy a ekologickú stabilitu územia, a premietol ich do výrokovej časti tohto záväzného
stanoviska.
K požiadavke Banskobystrického samosprávneho kraja, aby boli opatrenia z primeraného hodnotenia samostatne
premietnuté do záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania, okresný úrad uvádza, že túto požiadavku akceptoval.
Opatrenia vyplývajúce z primeraného hodnotenia boli samostatne prenesené do výrokovej časti tohto záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania.
Okresný úrad sa zaoberal aj pripomienkou Banskobystrického samosprávneho kraja, podľa ktorej predložený návrh
prívodných vedení nie je v úplnom súlade s platným Územným plánom veľkého územného celku Banskobystrického
kraja a požiadavka na vybudovanie nových prívodných vedení nevyplýva z Územného plánu rekreačnej zóny
komplexného strediska cestovného ruchu Donovaly.
Okresný úrad uvádza, že predmetom zisťovacieho konania podľa zákona o EIA nie je rozhodovanie o súlade
navrhovanej činnosti s územnoplánovacou dokumentáciou ani nahrádzanie postupov podľa osobitných predpisov
v oblasti územného plánovania a povoľovania stavieb. Účelom zisťovacieho konania je posúdiť pravdepodobnosť
významných vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie a rozhodnúť, či je potrebné jej ďalšie posudzovanie
podľa zákona o EIA.
18 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
18
Napriek uvedenému okresný úrad pripomienku Banskobystrického samosprávneho kraja nepovažoval za
bezvýznamnú a pri rozhodovaní na ňu prihliadol. Z obsahu doručeného stanoviska však zároveň vyplýva, že dotknutý
orgán nepožadoval ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA, za environmentálne prijateľný
považoval variant T2 a svoje výhrady smeroval predovšetkým do oblasti ďalšej územnoplánovacej a povoľovacej
prípravy stavby.
Okresný úrad preto dospel k záveru, že prípadný nesúlad navrhovanej činnosti s platnou územnoplánovacou
dokumentáciou sám osebe nepredstavuje dôvod na pokračovanie v procese posudzovania podľa zákona o EIA, keďže
nejde o environmentálny vplyv navrhovanej činnosti, ale o otázku, ktorá bude predmetom posúdenia príslušných
orgánov územného plánovania a stavebnej správy v následných konaniach podľa osobitných právnych predpisov.
Na zabezpečenie ochrany verejných záujmov v území okresný úrad preniesol uvedenú požiadavku do výrokovej
časti záväzného stanoviska a určil podmienku, podľa ktorej musí byť navrhovaná činnosť pred začatím následných
povoľovacích konaní zosúladená s platnou územnoplánovacou dokumentáciou dotknutých samosprávnych krajov a
obcí a navrhovateľ je povinný tento súlad v ďalších stupňoch projektovej a povoľovacej prípravy preukázať.
Vzhľadom na uvedené okresný úrad vyhodnotil pripomienku Banskobystrického samosprávneho kraja ako
relevantnú pre ďalšiu prípravu a povoľovanie navrhovanej činnosti, avšak nie ako skutočnosť, ktorá by
pri zohľadnení výsledkov zisťovacieho konania, vykonaného primeraného hodnotenia a určených podmienok
odôvodňovala potrebu ďalšieho posudzovania navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA.
Na základe uvedeného okresný úrad stanovisko Banskobystrického samosprávneho kraja akceptoval. Zo stanoviska
nevyplýva požiadavka na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA ani požiadavky na určenie
rozsahu hodnotenia. Pripomienky dotknutého orgánu boli vyhodnotené ako podmienky a požiadavky relevantné pre
ďalšiu prípravu, projektové riešenie a povoľovanie navrhovanej činnosti a boli primerane premietnuté do výrokovej
časti tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
13. Okresný úrad Ružomberok, Odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, dotknutý orgán, (list č. OU-RK-
OCDPK-2026/002526-002, zo dňa 08. 01. 2026), konštatuje:
Okresný úrad Ružomberok, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, ako vecne a miestne príslušný orgán
štátnej správy vo veciach ciest II. a III. triedy podľa čl. I § 2 ods. 1, ods. 3 a ods. 5 a § 3 ods. 2 písmeno a/ zákona číslo
180/2013 Z. z. o organizácii miestnej štátnej správy a o zmene a doplnení niektorých zákonov a § 3 ods. 1 písmeno c/
a ods. 5 písm. a/ zákona číslo 135/1961 Zb. o pozemných komunikáciách (cestný zákon ) v znení neskorších zmien
a doplnkov ( ďalej len „zákon č. 135/1961 Zb.“) v okrese Ružomberok Vám po preštudovaní zaslaného zámeru
oznamuje, že navrhovanou činnosťou nie sú v okrese Ružomberok dotknuté žiadne cesty II. a ani III. triedy a ani
ich ochranné pásma.
Okresný úrad Ružomberok, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií Vám oznamuje, že príslušným
cestnými správnymi orgánmi pre cesty I. triedy v Žilinskom kraji je Okresný úrad Žilina, odbor cestnej dopravy
a pozemných komunikácií a v Banskobystrickom kraji je príslušným cestnými správnymi orgánmi pre cesty I.
triedy Okresný úrad Banská Bystrica, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií. Miestnu štátnu správu pre
miestne a účelové cesty vykonávajú obce. Stanovisko k umiestneniu navrhovaného elektrického vedenia vzhľadom
k plánovanej rýchlostnej ceste R1 si vyžiadajte od NDS, a. s., ktorá zabezpečuje projektovú prípravu tejto cesty.
Príslušným cestným správnym orgánom pre diaľnice a rýchlostné cesty je Ministerstvo dopravy SR.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutého orgánu na vedomie. Okresný úrad
doručené stanovisko vyhodnotil ako stanovisko bez pripomienok v rozsahu vecnej a miestnej pôsobnosti dotknutého
orgánu, keďže dotknutý orgán uviedol, že navrhovanou činnosťou nie sú v okrese Ružomberok dotknuté žiadne cesty
II. ani III. triedy ani ich ochranné pásma. Zo stanoviska nevyplýva požiadavka na ďalšie posudzovanie navrhovanej
činnosti podľa zákona o EIA ani potreba uloženia osobitných podmienok do výrokovej časti záväzného stanoviska
zo zisťovacieho konania.
Dotknutý orgán zároveň upozornil na príslušnosť iných orgánov vo vzťahu k cestám I. triedy, miestnym a účelovým
cestám, diaľniciam, rýchlostným cestám a plánovanej rýchlostnej ceste R1.
Okresný úrad vzal uvedené upozornenie na vedomie ako relevantnú informáciu pre zisťovacie konanie, keďže pri
rozhodovaní podľa § 29 zákona o EIA prihliada na doručené stanoviská dotknutých orgánov a ďalšie podklady
potrebné na objasnenie skutočností rozhodujúcich pre určenie, či sa navrhovaná činnosť má ďalej posudzovať podľa
zákona o EIA.
Podľa § 3 písm q) zákona o EIA dotknutý orgán je orgán verejnej správy, ktorého záväzný posudok, súhlas,
stanovisko, záväzné stanovisko, rozhodnutie alebo vyjadrenie vydávané podľa osobitných predpisov podmieňujú
povolenie navrhovanej činnosti, jej zmeny, alebo ktorého vyjadrenie sa vyžaduje pred prijatím alebo schválením
19 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
19
strategického dokumentu. Zároveň podľa § 29 ods. 9 zákona o EIA si príslušný orgán môže vyžiadať k zámeru
navrhovanej činnosti stanoviská aj od iných relevantných subjektov na objasnenie pripomienok vyplívajúcich z
doručených písomných stanovísk.
Vzhľadom na uvedené upozornenie dotknutého orgánu, okresný úrad listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-027
zo dňa 28.01.2026 opakovane, po druhý krát, rozšíril okruh dotknutých orgánov a zaslal informáciou o zámere
navrhovanej činnosti aj Okresnému úradu Žilina, odboru cestnej dopravy a pozemných komunikácií, Žilina a
Ministerstvu dopravy Slovenskej republiky, Bratislava; zároveň listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-026 zo dňa
28.01.2026 požiadal podľa § 29 ods. 9 zákona o EIA o stanovisko k zámeru navrhovanej činnosti aj Národnú
diaľničnú spoločnosť, a.s. Bratislava (ďalej len „NDS a.s.“), ako relevantnému subjektu, ktorého záujmy môžu
byť predmetnou navrhovanou činnosťou dotknuté, z dôvodu zaobstarania si všetkých podkladov potrebných na
objasnenie skutočností rozhodujúcich pre určenie, či sa navrhovaná činnosť má ďalej posudzovať podľa zákona o
EIA.
14. Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, Sekcia stratégie a plánovania, dotknutý orgán (list č. 09120/2026/
SSP/14068 zo dňa 12. 02. 2026), konštatuje:
Zámer navrhovanej činnosti „Donovaly – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110kV prívodné vedenia z TR
Medzibrod“ berie MD SR na vedomie. Zároveň žiadame rešpektovať nasledovné požiadavky:
- predmetný zámer je potrebné odsúhlasiť a o záväzné stanovisko požiadať generálne riaditeľstvo Národnej
diaľničnej spoločnosti, a.s. a generálne riaditeľstvo Slovenskej správy ciest;
- všetky dopravné parametre je potrebné navrhnúť v súlade s príslušnými normami STN a technickými predpismi;
- MD SR nesúhlasí s priamym dopravným pripojením na cestu I/59 a žiadame objekt dopravne pripojiť cez miestne
a obslužné komunikácie.
MD SR súhlasí s ukončením procesu posudzovania vplyvov na životné prostredie navrhovanej činnosti „Donovaly
– Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“ podľa zákona č. 24/2006
Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších
predpisov, po uskutočnení zisťovacieho konania.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad doručené stanovisko vyhodnotil, ide o súhlasné stanovisko s
požiadavkami, pričom dotknutý orgán nepožaduje ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA.
Vzhľadom na prvú požiadavku okresný úrad požiadal listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-032 zo dňa 18.02.2026
podľa § 29 ods. 9 zákona o EIA o stanovisko k zámeru navrhovanej činnosti generálne riaditeľstvo Slovenskej
správy ciest (ďalej len „SSC“), ako relevantnému subjektu na objasnenie pripomienok a požiadaviek vyplývajúcich z
doručených písomných stanovísk podľa odsekov 5 a 6, ktoré je nevyhnutné na určenie, či sa má navrhovaná činnosť
posudzovať podľa tohto zákona. Zároveň bolo v zisťovacom konaní na odsúhlasenie predloženého zámeru oslovené
aj generálne riaditeľstvo NDS a.s.. Okresný úrad zároveň preniesol do výrokovej časti záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania podmienku, aby bola dokumentácia v nasledujúcich povoľovacích procesoch prerokovaná
a odsúhlasená s príslušnými správcami dotknutých komunikácií, najmä s generálnym riaditeľstvom NDS a.s. a
generálnym riaditeľstvom SSC.
Druhá požiadavka má charakter podmienok pre ďalšiu projektovú prípravu a povoľovacie konania v oblasti
dodržania technických noriem, má všeobecný charakter a poukazuje na povinnosť dodržiavať platné právne
predpisy, ktorými je navrhovateľ viazaný počas realizácie aj prevádzky navrhovanej činnosti. Keďže požiadavka
nepredstavuje samostatné, konkrétne a kontrolovateľné opatrenie na zabránenie alebo predchádzanie významným
nepriaznivým vplyvom na životné prostredie okresný úrad ju nezapracoval do výrokovej časti záväzného stanoviska
zo zisťovacieho konania. Jej dodržanie bude predmetom posúdenia v následných povoľovacích konaniach podľa
osobitných predpisov.
K tretej požiadavke okresný úrad uvádza, že túto požiadavku akceptoval. Navrhovateľ v doplňujúcich informáciách
uviedol, že napojenie trafostanice na cestu I/59 je uvažované po existujúcej miestnej komunikácii cez existujúcu
križovatku medzi zberným dvorom a čističkou, teda nie priamym novým pripojením na cestu I/59. Keďže ide
o konkrétnu, vecnú a kontrolovateľnú podmienku súvisiacu s dopravným riešením navrhovanej činnosti a s
predchádzaním možným nepriaznivým vplyvom na bezpečnosť a plynulosť dopravy, okresný úrad ju preniesol do
výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
15. Národná diaľničná spoločnosť, dotknutý subjekt (list č. 8415/80105/2026 zo dňa 06. 02. 2026), konštatuje:
20 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
20
Po preštudovaní predloženej žiadosti a samotného zámeru navrhovanej činnosti „DONOVALY – Nová ES 110/22 kV
pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“ zverejnenej v centrálnom informačnom systéme
MŽP SR na adrese www.enviroportal.sk NDS, a.s. zaujíma nasledovné stanovisko:
V predmetnom záujmovom území v katastrálnych územiach obcí Slovenská Ľupča, Lučatín, Moštenica, Hiadeľ,
Donovaly, Liptovská Osada plánujeme umiestniť významnú cestnú stavbu, ktorá bude súčasťou strategických
európskych dopravných koridorov „Rýchlostná cesta R1, úsek Slovenská Ľupča - Korytnica“.
Predmetná cestná stavba je súčasťou technického riešenia v rámci PD v stupni DÚR „I/59 a I/66 (R1) Slovenská
Ľupča – Korytnica, hranica kraja“ vypracovaná v roku 2009, ktorá bola podkladom pre posudzovanie podľa zákona
č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a pre vydanie Záverečného stanoviska navrhovanej
činnosti číslo : 2354/2010-3.4/ml zo dňa 5.10.2010, ktorá odporučila v úseku Slovenská Ľupča – Korytnica –
základnú trasu – s prípadnou korekciou v oblasti genofondovej plochy Vrch Moštenica na základe dohody s
príslušnou ŠOP CHKO.
Následne bola predmetná cestná stavba súčasťou Štúdie realizovateľnosti „Rýchlostná cesta R1 Banská Bystrica
- Ružomberok“ vypracovaná v roku 2015, ktorá odporučila ako optimálne riešenie variant V1 červený. V zmysle
uvedenej štúdie bolo podané oznámenie o zmene navrhovanej činnosti „Rýchlostná cesta R1, úsek Slovenská Ľupča
– Korytnica“, vypracované podľa Prílohy č. 8a k zákonu č. 24/2006 Z.z. Záverom konania bolo vydanie Rozhodnutia
v zisťovacom konaní č. 6432/2016-1.7/ml zo dňa 12.8.2016 o potrebe vykonania posúdenia podľa par. 18 ods. 1),
písm. e) zákona.
Na základe budúceho trasovania stavby „Rýchlostná cesta R1, úsek Slovenská Ľupča - Korytnica“ v zmysle DÚR
„I/59 a I/66 (R1) Slovenská Ľupča – Korytnica, hranica kraja“ a trasovania navrhovanej činnosti „DONOVALY –
Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“ (v súbehu s existujúcim 400
kV vedením) je predpoklad dotyku uvedených stavieb v katastrálnom území Liptovská Osada a Donovaly v lokalite
dolina Barboriná a v mieste koridoru cesty I/59, kde bude situovaná mimoúrovňová križovatka Korytnica.
V rámci projektových prác pri príprave DÚR „I/59 a I/66 (R1) Slovenská Ľupča – Korytnica, hranica kraja“ z
roku 2009 a pri príprave DSP „Vedenie 2x400 kV pre TR Medzibrod“ z roku 2009 boli v spolupráci so SEPS a.s.
Bratislava identifikované kolízne miesta v úseku R1 v km 13,400 – 14,850 vrátane križovaní v km 14,686 resp.
14,770. Na základe vzájomnej koordinácie bolo trasovanie budúceho vedenia 2x400 kV a rýchlostnej cesty upravené.
Pri následnej realizácii stavby „Vedenie 2x400 kV pre TR Medzibrod“ bolo vedenie umiestnené do trasy, ktorá v
danom území (dolina Barboriná) nie je v kolízii s budúcou rýchlostnou cestou R1.
Na základe vyššie uvedených skutočností NDS, a.s. nemá námietky voči trasovaniu nového vedenia 110 kV z TR
Medzibrod v súbehu s vedením 2x400 kV pri rešpektovaní priestorového umiestnenia koridoru budúcej rýchlostnej
cesty „Rýchlostná cesta R1, úsek Slovenská Ľupča - Korytnica“. Zároveň upozorňujeme, že je potrebné pri ďalšom
stupni projektovej prípravy stavby nového vedenia 110 kV zabezpečiť vhodné technické riešenie križovania s
budúcou rýchlostnou cestou R1 pri dodržaní relevantných noriem, predpisov a zásad.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal doručené stanovisko na vedomie. Okresný úrad konštatuje, že
NDS, a.s.. voči trasovaniu nového vedenia 110 kV z TR Medzibrod v súbehu s existujúcim vedením 2x400 kV
neuplatnila námietky, a to za predpokladu rešpektovania priestorového umiestnenia koridoru budúcej rýchlostnej
cesty „Rýchlostná cesta R1, úsek Slovenská Ľupča – Korytnica“. Stanovisko preto okresný úrad vyhodnotil ako
súhlasné stanovisko s požiadavkou na koordináciu a technické riešenie v ďalších stupňoch projektovej prípravy,
pričom z jeho obsahu nevyplýva požiadavka na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA.
Požiadavka NDS, a.s. na zabezpečenie vhodného technického riešenia križovania navrhovaného vedenia 110 kV
s budúcou rýchlostnou cestou R1, pri dodržaní relevantných noriem, technických predpisov a zásad, je vecne
opodstatnená. Týka sa priestorovej koordinácie navrhovanej činnosti s pripravovanou dopravnou infraštruktúrou
a predchádzania možným kolíziám stavieb v území. Zároveň ide o požiadavku konkrétnu, vecnú a v ďalších
povoľovacích konaniach kontrolovateľnú. Vzhľadom na uvedené okresný úrad predmetnú požiadavku preniesol do
výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania ako podmienku pre ďalšiu projektovú prípravu a
následné povoľovacie procesy navrhovanej činnosti.
16. Okresný úrad Žilina, Odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií, dotknutý orgán (list č. OU-ZA-
OCDPK-2026/031742/2/PLI zo dňa 13. 02. 2026), konštatuje:
Okresný Úrad Žilina, odbor cestnej dopravy a pozemných komunikácií po preštudovaní zámeru navrhovanej činnosti
„DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 11 kV prívodné vedenie z TR Medzibrod“ z hľadiska
nami sledovaných záujmov nemá zásadné pripomienky.
21 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
21
Navrhovaná činnosť z nášho hľadiska nemá negatívny dopad na krajinu a zhoršenie súčasného stavu životného
prostredia, a preto ju nie je potrebné posudzovať podľa zákona č. 24/2006 Z.z. o posudzovaní vplyvov na životné
prostredie a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad uvedené stanovisko vyhodnotil ako súhlasné stanovisko bez
požiadaviek na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA. Keďže dotknutý orgán neuplatnil
konkrétne vecné, technické alebo environmentálne požiadavky, ktoré by smerovali k úprave navrhovanej činnosti
alebo k uloženiu osobitných opatrení na zabránenie alebo predchádzanie významným nepriaznivým vplyvom na
životné prostredie v zmysle § 29 zákona o EIA.
Okresný úrad listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-025 zo dňa 27.01.2026 zaslal podľa § 29 ods. 9 zákona o EIA,
navrhovateľovi žiadosť o doplňujúce informácie k navrhovanej činnosti na objasnenie pripomienok a požiadaviek
vyplývajúcich z doručených stanovísk, ako aj vznesených na ústnom prejednaní a opätovne listom č. OU-BB-
OSZP3-2026/008946-031 zo dňa 17.02.2026 nakoľko boli po termíne ústneho pojednávania doručené na okresný
úrad ďalšie stanoviská, potrebné ku písomnému vyhotoveniu doplňujúcich informácií od navrhovateľa.
Okresný úrad zároveň listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-026 zo dňa 28.01.2026 požiadal podľa § 29 ods.
9 zákona o EIA Národnú diaľničnú spoločnosť, a.s., Dúbravská cesta 14, Bratislava (ďalej len „NDS a.s.“) o
zaslanie stanoviska na objasnenie pripomienok a požiadaviek vyplývajúcich z doručených písomných stanovísk. V
stanovisku dotknutého orgánu Okresného úradu Ružomberok, odboru cestnej dopravy a pozemných komunikácií
sa totiž uvádza že NDS a.s., zabezpečuje projektovú prípravu plánovanej rýchlostnej cesty R1, zároveň príslušným
správnym orgánom pre diaľnice a rýchlostné cesty je Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, Bratislava a
príslušným cestným správnym orgánom pre cesty I. triedy v Žilinskom kraji je Okresný úrad Žilina, odbor cestnej
dopravy a pozemných komunikácií.
Vzhľadom na upozornenie dotknutého orgánu, okresný úrad listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-027 zo dňa
28.01.2026 opakovane, po druhý krát, rozšíril okruh dotknutých orgánov a zaslal informáciu o zámere navrhovanej
činnosti, so žiadosťou o zaslanie záväzného stanoviska v zákonom stanovenej lehote 21 dní, s upozornením, že
ak sa písomné stanovisko nedoručí, považuje sa za súhlasné aj Okresnému úradu Žilina, odboru cestnej dopravy a
pozemných komunikácií, Žilina a Ministerstvu dopravy Slovenskej republiky, Bratislava;
Okresný úrad následne listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-028 zo dňa 28.01.2026 podľa § 29 ods. 12 zákona o
EIA písomne informoval navrhovateľa o predĺžení lehoty na vydanie záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania,
o dôvodoch predĺženia a o očakávanom termíne vydania záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Okresný úrad ďalej listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-032 zo dňa 18.02.2026 požiadal podľa § 29 ods. 9 zákona
o EIA Slovenskú správu ciest, Dúbravská cesta 3, Bratislava (ďalej len „SSC“) o zaslanie stanoviska na objasnenie
pripomienok a požiadaviek vyplývajúcich z doručených písomných stanovísk. V stanovisku dotknutého orgánu
Ministerstva dopravy Slovenskej republiky, sekcie stratégie dopravy, sa totiž uvádza, že predmetný zámer je potrebné
odsúhlasiť a o záväzné stanovisko požiadať generálne riaditeľstvo Národnej diaľničnej spoločnosti, a.s. a generálne
riaditeľstvo Slovenskej správy ciest.
Navrhovateľ doručil na okresný úrad dňa 17.02.2026 doplňujúce informácie k navrhovanej činnosti.
Následne okresný úrad listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-035 zo dňa 06.03.2026, požiadal Správu NAPANT
podľa § 29 ods. 9 zákona o EIA o predloženie stanoviska. Uvedený postup vychádzal zo záverov ústneho
pojednávania, na ktorom bol určený ďalší postup zisťovacieho konania tak, že po zapracovaní vznesených
pripomienok Správy NAPANT a doplnení požadovaných informácií zo strany navrhovateľa budú tieto podklady
zaslané Správe NAPANT, ktorá sa následne písomne vyjadrí k navrhovanej činnosti. Toto stanovisko odbornej
organizácie okresný úrad považuje za dôležité, nakoľko boli v rámci navrhovanej činnosti identifikované negatívne
vplyvy najmä z hľadiska druhovej, biotopovej a územnej ochrany.
17. Správa Národného parku Nízke Tatry so sídlom v Banskej Bystrici , dotknutý subjekt (list č.
NAPANT/376/2026-002 1647/2026 zo dňa 23. 04. 2026), konštatuje:
Návrh riešenia a zdôvodnenie:
22 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
22
V prípade variantov T3 a T3kab bol identifikovaný významný negatívny vplyv (zničenie biotopu 91E0 na plocha
vyše 17% z rozlohy biotopu v území európskeho významu), preto v prípade realizácie tohto variantu v súčasnej
podobe by došlo k narušeniu integrity sústavy Natura 2000, konkrétne SKUEV0302 Ďumbierske Tatry.
V prípade realizácie variantu T2 by mohli byť vplyvy mierne negatívne a integrita dotknutých území Natura 2000
by mala zostať zachovaná.
Správa Národného parku Nízke Tatry konštatuje, že v prípade navrhovaného variantu T2 dôjde k zásahu do PR
Mačková a preto navrhujeme upraviť trasovanie variantu T2 v úseku PR Mačková (viď. Príloha č. 2) tak, aby trasa
viedla popri súčasnom VVN Medzibrod s tým, že stožiar elektrického vedenia bude v tomto úseku čo najviac vysoký
(nadštandardne vysokého stožiara), aby nebol potrebný zásah do lesného biotopu nachádzajúceho sa pod týmto
elektrickým vedením.
Ďalej požadujeme rozšíriť kompenzačné opatrenia rozšírené o ďalšiu činnosť spočívajúci v opakovanom
odstraňovaní agátu bieleho v NPR Príboj podľa schváleného programu starostlivosti v určenom rozsahu a časovom
harmonograme.
Navrhovanou činnosťou bude priamo ovplyvnené Územie európskeho význam SKUEV0302 Ďumbierske Tatry a
dve chránené vtáčie územia (SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU Nízke Tatry). V prípade navrhovaných variantov
dôjde k záberu lesných aj nelesných biotopov európskeho významu. V prípade chránených druhov vtákov môže
dôjsť k zásahom do ich hniezdnych biotopov a k riziku kolízie s káblovým vedení. Pri výstavbe navrhovanej činnosti
môžu byť narušené rozmnožovacie biotopy a migračné trasy živočíchov (obojživelníky, veľké šelmy).
Na základe vyššie uvedeného Správa Národného parku Nízke Tatry konštatuje, že navrhovaná činnosť môže mať
pravdepodobne významný vplyv na územie európskej sústavy chránených území podľa § 28 ods. 8 zákona č.
543/2002 Z.z. a preto požaduje navrhovanú činnosť posudzovať podľa zákona č. 24/2006 Z.z..
Vyhodnotenie okresného úradu:
Podľa § 28 ods. 5 zákona č. 543/2002 Z. z. nemožno plán alebo projekt, ktorý môže mať významný vplyv na územie
európskej sústavy chránených území, schváliť ani povoliť, ak nebol predmetom primeraného hodnotenia vplyvov a
nebolo preukázané, že nebude mať nepriaznivý vplyv na integritu tohto územia z hľadiska cieľov jeho ochrany. Podľa
§ 28 ods. 8 citovaného zákona, ak nemožno vylúčiť pravdepodobnosť významného vplyvu plánu alebo projektu na
územie európskej sústavy chránených území, návrh podlieha primeranému hodnoteniu v konaní podľa osobitného
predpisu, pričom podľa § 28 ods. 10 sa primerané hodnotenie vypracúva ako súčasť dokumentácie podľa osobitného
predpisu. Z uvedeného vyplýva, že právnym následkom nemožnosti vylúčiť pravdepodobnosť významného vplyvu
je povinnosť vykonať primerané hodnotenie.
Účel § 28 zákona č. 543/2002 Z. z. bol v predmetnej veci naplnený nielen vypracovaním primeraného hodnotenia
ako súčasti dokumentácie, ale najmä tým, že jeho závery umožnili rozlíšiť neprijateľné varianty T3 a T3kab od
akceptovateľného variantu T2, v prípade realizácie ktorých integrita území NATURA 2000 zostane zachovaná.
Okresný úrad po vyhodnotení všetkých podkladov predložených v zisťovacom konaní, najmä zámeru navrhovanej
činnosti, príloh zámeru „Identifikácia vplyvu plánovaného projektu ‚VVN Donovaly‘ na sústavu Natura 2000“ a
dokument „Primerané hodnotenie projektu DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV
prívodné vedenia z TR Medzibrod“ (ďalej len „primerané hodnotenie“) spracovaný podľa Metodiky hodnotenia
významnosti vplyvov plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v Slovenskej republike (metodika
primeraného hodnotenia vyžaduje, aby sa pri projekte posúdili dotknuté územia Natura 2000, predmety ich ochrany,
vplyvy na integritu územia a návrh zmierňujúcich opatrení) a doručeného stanoviska Správy NAPANT, konštatuje,
že stanovisko odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny je dôvodné v časti, v ktorej poukazuje na významné
negatívne vplyvy variantov T3 a T3kab, nakoľko v týchto bol identifikovaný významný negatívny vplyv (zničenie
biotopu 91E0 na ploche vyše 17% z rozlohy biotopu v území európskeho významu), preto v prípade realizácie tohto
variantu v súčasnej podobe by došlo k narušeniu integrity sústavy Natura 2000, konkrétne SKUEV0302 Ďumbierske
Tatry.
Na základe vykonaného primeraného hodnotenia môžeme konštatovať, že vplyvy posudzovanej činnosti na dotknuté
územia sústavy Natura 2000 a ich predmety ochrany sa výrazne líšia v závislosti od posudzovaného variantu.
- V prípade variantov T3 a T3kab bol identifikovaný významný negatívny vplyv (zničenie biotopu 91E0 na ploche
vyše 17% z rozlohy biotopu v SKUEV), preto v prípade realizácie týchto variantov v súčasnej podobe by došlo k
narušeniu integrity sústavy Natura 2000, konkrétne SKUEV0302 Ďumbierske Tatry.
- V prípade realizácie variantu T2 sú vplyvy vo všetkých prípadoch mierne negatívne. Integrita dotknutých území
Natura 2000 zostane zachovaná v prípade realizácie navrhovanej činnosti vo variante T2.
Z podkladov konania vyplýva, že pri variantoch T3 a T3kab bol identifikovaný významný negatívny vplyv, ktorý
môže viesť k narušeniu integrity územia európskej sústavy chránených území, a preto okresný úrad tieto varianty
nepovažuje za environmentálne prijateľné. Uvedené varianty nemožno v ďalšej príprave a povoľovaní navrhovanej
23 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
23
činnosti uplatniť v predloženej podobe, čo okresný úrad premietol aj do výrokovej časti záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania.
Správa Národného parku Nízke Tatry vo svojom stanovisku zo dňa 23.04.2026 upozornila na možnosť významného
vplyvu navrhovanej činnosti na územia sústavy Natura 2000 a požadovala ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti
podľa zákona o EIA. Toto stanovisko vychádzalo zo stavu podkladov a technického riešenia dostupného v čase jeho
vydania.
Následne boli na základe požiadaviek Správy NAPANT doplnené odborné podklady, vykonané pracovné rokovania s
navrhovateľom a predložené upravené trasovanie variantu T2 v úseku PR Mačková vrátane doplňujúceho odborného
posúdenia vplyvu na pripravovanú zonáciu Národného parku Nízke Tatry. Po vyhodnotení doplnených podkladov
Správa NAPANT v stanovisku zo dňa 09.06.2026 konštatovala, že pri realizácii upraveného variantu T2, za
podmienky vykonania navrhnutých zmierňujúcich a kompenzačných opatrení, budú identifikované vplyvy len
mierne negatívne a integrita dotknutých území Natura 2000 zostane zachovaná. Z uvedeného dôvodu už ďalšie
posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA nepožadovala.
Okresný úrad preto nepovažuje stanoviská Správy NAPANT za vzájomne rozporné, ale za na seba nadväzujúce
odborné vyjadrenia reflektujúce postupné dopĺňanie podkladov a úpravu technického riešenia navrhovanej činnosti.
Stanovisko Správy NAPANT zo dňa 09.06.2026 predstavuje odborné vyhodnotenie navrhovanej činnosti po
doplnení podkladov, úprave trasovania variantu T2 a zapracovaní požadovaných zmierňujúcich opatrení, z ktorého
okresný úrad vychádzal pri vydaní tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
Z vykonaného primeraného hodnotenia vyplýva jednoznačné odporúčanie trasy T2. Nakoľko plánovaným projektom
bude priamo ovplyvnené územie európskeho významu SKUEV Ďumbierske Tatry a dve chránené vtáčie územia
(SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU Nízke Tatry) a v prípade variantu T2 boli preukázané viaceré mierne negatívne
vplyvy, na základe primeraného hodnotenia sa odporúča realizácia zmierňujúcich opatrení. Integrita dotknutých
území Natura 2000 zostane zachovaná v prípade realizácie navrhovanej činnosti vo variante T2.
Pri variante T2 bolo na základe primeraného hodnotenia a stanoviska Správy NAPANT konštatované, že
identifikované vplyvy majú mierne negatívny charakter a integrita dotknutých území sústavy Natura 2000 by
zostane zachovaná, avšak len za predpokladu zapracovania a dodržania konkrétnych zmierňujúcich a ochranných
opatrení. Okresný úrad preto pripúšťa ako environmentálne akceptovateľný výlučne variant T2, a to za podmienky
zapracovania konkrétnych zmierňujúcich opatrení, jeho úpravy trasovania v úseku Prírodnej rezervácie Mačková
podľa požiadavky Správy NAPANT, vedením trasy popri súčasnom VVN Medzibrod a použitím technického
riešenia v tomto úseku s nadštandardne vysokým stožiarom tak, aby sa minimalizoval alebo vylúčil zásah do lesného
biotopu nachádzajúceho sa pod týmto elektrickým vedením.
K požiadavke Správy NAPANT na úpravu trasovania variantu T2 v úseku PR Mačková a na použitie
nadštandardne vysokého stožiara okresný úrad uvádza, že túto požiadavku nepovažuje za dôvod pre nariadenie
ďalšieho posudzovania, ale za odborne relevantný návrh na doplnenie a spresnenie podmienok realizácie
navrhovanej činnosti. Rovnako požiadavku na rozšírenie kompenzačných alebo sprievodných opatrení o opakované
odstraňovanie agátu bieleho v NPR Príboj podľa schváleného programu starostlivosti okresný úrad vyhodnocuje
ako návrh opatrenia, ktorého vecnú opodstatnenosť je potrebné posúdiť vo väzbe na zistené vplyvy a v prípade
jeho primeranosti ho premietnuť do podmienok ďalšieho povoľovania alebo záväzného stanoviska vydaného v
zisťovacom konaní. Skutočnosť, že je potrebné konkretizovať alebo doplniť ochranné a zmierňujúce opatrenia, sama
osebe neznamená, že už vykonané primerané hodnotenie je nepoužiteľné alebo nedostatočné.
Samotná skutočnosť, že Správa NAPANT identifikovala pravdepodobnosť významného vplyvu podľa § 28 ods.
8 zákona č. 543/2002 Z. z., na základe čoho v závere vyjadrila názor, že navrhovanú činnosť je potrebné ďalej
posudzovať podľa zákona o EIA, bola v predmetnom zisťovacom konaní zohľadnená tým, že súčasťou podkladov
bolo primerané hodnotenie vplyvov na územia sústavy Natura 2000, ktoré vyhodnotilo dotknuté územia, predmety
ochrany, integritu území, variantné riešenia a potrebu zmierňujúcich opatrení.
Okresný úrad preto považuje za podstatné, že z podkladov konania nevyplýva environmentálna neprijateľnosť
navrhovanej činnosti ako takej, ale neprijateľnosť konkrétnych variantných riešení T3 a T3kab. Skutočnosti
uvádzané odbornou organizáciou ochrany prírody a krajiny odôvodňujú predovšetkým záver o nevhodnosti týchto
dvoch variantov, nie však bez ďalšieho záver, že je potrebné pokračovať v ďalšom posudzovaní celej navrhovanej
činnosti podľa zákona o EIA, ak súčasne odborné podklady pripúšťajú realizovateľnosť variantu T2 za podmienky
splnenia konkrétnych technických, priestorových a zmierňujúcich opatrení.
Okresný úrad zároveň prihliadol na to, že stanovisko odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny neobsahuje
konkrétne odborné alebo metodické výhrady voči samotnému primeranému hodnoteniu v rozsahu, ktorý by
spochybňoval jeho použiteľnosť ako odborného podkladu pre zisťovacie konanie. Zo stanoviska nevyplýva,
že by primerané hodnotenie opomenulo niektoré dotknuté územia Natura 2000, nevyhodnotilo predmety ich
24 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
24
ochrany, zanedbalo otázku integrity územia alebo nevykonalo variantné porovnanie; naopak, samotné stanovisko
v podstatných záveroch výsledky primeraného hodnotenia preberá, keď rozlišuje medzi neprijateľnými variantmi
T3 a T3kab a podmienečne akceptovateľným variantom T2. Za tejto situácie nemožno požiadavku na ďalšie
posudzovanie opierať iba o všeobecnú poukážku na § 28 ods. 8 zákona č. 543/2002 Z. z., pretože účel
tohto ustanovenia bol v predmetnom konaní už naplnený vypracovaním primeraného hodnotenia ako súčasti
dokumentácie.
Okresný úrad na základe všetkých podkladov konania pripúšťa ako environmentálne akceptovateľný výlučne variant
T2, a to za podmienky zapracovania konkrétnych zmierňujúcich opatrení uvedených v primeranom hodnotení, jeho
úpravy trasovania v úseku Prírodnej rezervácie Mačková podľa požiadavky Správy NAPANT, vedením trasy popri
súčasnom VVN Medzibrod a použitím technického riešenia v tomto úseku s nadštandardne vysokým stožiarom tak,
aby sa minimalizoval alebo vylúčil zásah do lesného biotopu nachádzajúceho sa pod týmto elektrickým vedením.
So zreteľom na všetky uvedené skutočnosti okresný úrad dospel k záveru, že stanovisko Správy NAPANT je dôvodné
v tej časti, v ktorej poukazuje na významne negatívny vplyv variantov T3 a T3kab a na potrebu zabezpečenia
ochranných a zmierňujúcich opatrení pri variante T2.
Avšak nakoľko je doručené stanovisko Správy NAPANT nejednoznačné, nakoľko na jednej strane požaduje
posudzovanie podľa zákona o EIA a na druhej strane uvádza opatrenia na zmiernenie vplyvov navrhovanej činnosti,
a okresný úrad ho považuje vzhľadom na predpokladané vplyvy na druhovú, biotopovú a územnú ochranu, za
kľúčové, bolo potrebné jeho prekonzultovanie s odbornou organizáciou ochrany prírody a krajiny a to hlavne z
dôvodu určenia či sa má navrhovaná činnosť ďalej posudzovať podľa zákona o EIA, alebo je prípustný variant T2
za určenia podmienok zmierňujúcich opatrení.
Vzhľadom na obsah doručeného stanoviska odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny Správy NAPANT,
potrebu zosúladenia ďalšieho postupu, ako aj určenie či sa má navrhovaná činnosť ďalej posudzovať podľa zákona
o EIA, okresný úrad uskutočnil pracovné stretnutie so zástupcami Správy NAPANT a navrhovateľom, predmetom
ktorého bolo prerokovanie doručeného stanoviska Správy NAPANT, požiadaviek odbornej organizácie ochrany
prírody a krajiny a možností ich premietnutia do záväzných podmienok zisťovacieho konania, resp. či je potreba
navrhovanú činnosť ďalej posudzovať podľa zákona o EIA.
Nakoľko okresný úrad 16.02.2026 požiadal podľa § 29 ods. 9 zákona o EIA SSC o zaslanie stanoviska na objasnenie
pripomienok a požiadaviek vyplývajúcich z doručených písomných stanovísk a SSC v stanovenej lehote svoje
stanovisko k navrhovanej činnosti nedoručila, okresný úrad zaslal listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-036 zo
dňa 29.04.2026 na SSC urgenciu pre vydanie stanoviska.
Nakoľko z obsahu doručeného stanoviska Správy NAPANT č. NAPANT/2026-002 1647/2026 zo dňa 23.04.2026
vyplýva že v prípade realizácie variantu T2 by mohli byť vplyvy mierne negatívne a integrita dotknutých
území Natura 2000 by mala zostať zachovaná s podmienkou úpravy trasy cez PR Mačková a s požiadavkou na
rozšírenie kompenzačných opatrení, avšak zároveň, v závere s konštatovaním, že navrhovaná činnosť môže mať
pravdepodobne významný vplyv na územie európskej sústavy chránených území podľa § 28 ods. 8 zákona č. 543/200
Z.z., na základe čoho v závere požadovali navrhovanú činnosť posudzovať podľa zákona o EIA, okresný úrad
považoval za dôležité prejednaie a ujednotenie požiadaviek odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny, s cieľom
určenia či sa má navrhovaná činnosť ďalej posudzovať podľa zákona o EIA. Vzhľadom na uvedené okresný úrad
zvolal pracovné stretnutie listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-038 zo dňa 19.05.2026 so zástupcami Správy
NAPANT, na ktoré prizval navrhovateľa.
Na okresnom úrad sa dňa 22.05.2026 konalo pracovné stretnutie za účasti navrhovateľa, zástupcu navrhovateľa,
spracovateľa zámeru navrhovanej činnosti, spracovateľky primeraného hodnotenia a zástupcov odbornej organizácie
ochrany prírody a krajiny Správy NAPANT. Na pracovnom stretnutí zástupcova Správy NAPANT uviedli do
záznamu, ktorý tvorí súčasť spisového materiálu, že ustupujú z požiadavky posúdenia navrhovanej činnosti podľa
zákona o EIA ale požiadali o doplňujúce informácie o posúdenie navrhovanej činnosti v upravenom variante
T2 na zonáciu NP Nízke Tatry, ktorá bola v čase pracovného stretnutia už zaradená na Legislatívnu radu
vlády Slovenskej republiky. Po doplnení požadovaných informácií bude Správa NAPANT opätovne požiadaná o
predloženie stanoviska. Toto stanovisko bude príslušnému orgánu slúžiť ako odborný podklad pri vydaní záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania podľa zákona o EIA, či sa má navrhovaná činnosť posudzovať podľa zákona
o EIA.
Na okresný úrad boli dňa 01.06.2026 zaslané doplňujúce informácie v rozsahu „Odborné vyjadrenie k možnému
vplyvu projektu „DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR
25 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
25
Medzibrod“ na zonáciu národného parku Nízke Tatry“ od Mgr. Márie Šibíkovej PhD., Geobotany s.r.o., zo dňa
27.05.2026.
Na okresný úrad boli dňa 03.06.2026 zaslané doplňujúce informácie v rozsahu mapového podkladu upravenej trasy
cez PR Mačková, s posunom navrhovaného vedenia v tomto úseku na hranicu ochranného pásma existujúceho
400kV vedenia, s prekrytím ochranných pásiem navrhovaného a súčasného vedenia od navrhovateľa.
Okresný úrad po doručení doplňujúcich informácií od navrhovateľa listom č. OU-BB-OSZP3-2026/008946-042 zo
dňa 08.06.2026 opätovne požiadal Správu NAPANT o zaslanie stanoviska k navrhovanej činnosti, pričom dôvodom
boli doplnené podklady predložené navrhovateľom.
18. Správa Národného parku Nízke Tatry so sídlom v Banskej Bystrici , dotknutý subjekt (list č.
NAPANT/376/2026-005 2384/2026 zo dňa 09. 06. 2026), konštatuje:
Návrh riešenia a zdôvodnenie:
Súčasťou zámeru bolo vypracované aj primerané hodnotenie projektu, podľa Metodiky hodnotenia významnosti
vplyvov plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v Slovenskej republike (ŠOP SR 2023), autorizovanou
osobou v zmysle § 28a zákona č. 543/2002 Z.z., ktorá je zapísaná v zozname autorizovaných osôb na MŽP SR.
V rámci vykonaného hodnotenia bolo konštatované, že vplyvy posudzovanej činnosti na dotknuté územia sústavy
Natura 2000 a ich predmety ochrany sa výrazne líšia v závislosti od posudzovaného variantu. V prípade variantov T3
a T3kab bol identifikovaný významný negatívny vplyv (zničenie biotopu 91E0 na ploche vyše 17% z rozlohy biotopu
v území európskeho významu), preto v prípade realizácie tohto variantu v súčasnej podobe by došlo k narušeniu
integrity sústavy Natura 2000, konkrétne SKUEV0302 Ďumbierske Tatry. V prípade realizácie upraveného variantu
T2 by mohli byť vplyvy mierne negatívne a integrita dotknutých území Natura 2000 by mala zostať zachovaná.
Plánovaným projektom bude priamo ovplyvnené územie európskeho významu SKUEV Ďumbierske Tatry a dve
chránené vtáčie územia (SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU Nízke Tatry) a v prípade variantu T2 boli preukázané
viaceré mierne negatívne vplyvy. Na zmiernenie negatívnych vplyvov bolo odporúčané nasledujúce zmierňujúce
opatrenia:
- V prípade nelesných biotopov (Lk1 a Tr1) nachádzajúcich sa v ochrannom pásme existujúcich vedení sa navrhli
manažmentové opatrenia v podobe pravidelného kosenie a odstraňovania náletových krovín, a zároveň zlepšovanie
stavu týchto biotopov v širšom okolí navrhovanej činnosti (v rozsahu spoločenskej hodnoty zabratých biotopov
Lk1 a Tr1) po dobu 5 rokov. Vhodnou lokalitou na zabezpečenie zlepšenia stavu biotopov bude podľa RÚSES-ú
okresu Banská Bystrica Genofondová lokalita Moštenická dolina (GL33) s lokalitami Moštenica, Moštenická kyslá
a Mokrade Moštenickej doliny, lokality budú určené zo strany Správy NAPANT na základe zásahu do biotopu podľa
§ 6 zákona č. 543/2002 Z.z.. Na týchto lokalitách sa bude zabezpečovať odstránenie náletových drevín a kosenie
1x ročne.
- V prípade lesných biotopov (Ls 5.4, Ls 5.2) sa navrhli zmierňujúce opatrenia smerujúce k minimalizácii zásahu
do biotopov a tiež k zlepšeniu stavu existujúcich biotopov ako minimalizovanie zásahov do biotopov využitím
cieleného umiestnenia vyšších stožiarov a preklenutia dolín bez potreby výrubu ochranného pásma; na miestach,
kde je výrub ochranného pásma nevyhnutný (vzniká nové ochranné pásmo, neprekrývajúce sa s ochranným pásmom
vedení 400kV) využiť tzv. V-profil lesného prieseku pod elektrickým vedením; po dohode so Správou NAPANT
zabezpečiť zlepšenie stavu exitujúcich biotopov Ls 5.4 a Ls 5.2 na území NAPANT-u na ploche rovnej reálnej strate
biotopov po minimalizácii zásahu pomocou optimalizácie trasy v teréne a využitia V-profilu prieseku.
- V prípade druhov živočíchov (netopiere, obojživelníky a vtáky) sa navrhuje pred realizáciou výrubu inštalovať
200 kusov búdok pre netopiere do priestoru existujúcich mladších lesných porastov ako náhradu za úkrytové
možnosti; pred realizáciou stavebných prác zabezpečiť prieskum lokalít na lesných cestách a v prípade výskytu
druhu zabezpečiť ich transfer na vhodné náhradné lokality; v rizikových úsekoch kde elektrické vedenie križuje
migračné trasy zabezpečiť vedenie proti kolíziám s vtákmi a odkloňovačmi letu.
- Správa NAPANT navrhuje ďalšie manažmentové opatrenia smerujúce k zlepšeniu stavu existujúcich biotopov
v NPR Príboj / príp. v jeho ochrannom pásme. V rámci tohto územia bude realizované opakované odstraňovanie
agátu bieleho (Robinia pseudoacacia). Realizácia bude spočívať v cielenom odstraňovaní uvedeného druhu metódou
minimalizujúcou významnosť negatívneho vplyvu na prírodné prostredie a predmety ochrany v SKUEV0062 / NPR
Príboj. Technické prevedenie pripúšťa krúžkovanie časti obvodu kmeňa podľa účinne implementovaných metód
mechanického poškodzovania vodivých pletív alebo chemickej bodovej aplikácie pesticídu formou injektáže. Počet
opakovaní si vyžaduje minimálne dva zásahy v rámci kalendárneho roka, aby sa predišlo kmeňovej, či koreňovej
26 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
26
výmladnosti agátu bieleho, ktoré sa zrealizujú periodicky v odstupe po dvoch rokov. Rozsah opatrenia sa zameria
na všetky žijúce agáty lokalizované v NPR Príboj, bez ohľadu na priemer kmeňa.
Plánovaná činnosť sa dotkne aj navrhovaného zámeru na vyhlásenie zón NP Nízke Tatry a zmeny jeho ochranného
pásma tzv. zonácie NP Nízke Tatry, ktorý momentálne prechádza legislatívnym procesom. Na predmetný zámer
vyhlásenia ochrany osobitne chránených častí prírody a krajiny sa vzťahuje § 50 ods. 5 zákona č. 543/2002 Z.z.
Navrhované elektrické vedenie prechádza takmer v celej dĺžke trasy navrhovanou zónou C (3. stupeň územnej
ochrany) na výmere 35.7 ha, časť trasy bude mierne zasahovať aj do navrhovanej zóny A (5. stupeň územnej ochrany)
na výmere 0.02 ha. Zámer elektrického vedenia je navrhnutý s cieľom minimalizovať zaberanie nových plôch tým,
že kopíruje existujúcu trasu technickej infraštruktúry, čim sa má predchádzať fragmentácii biotopov a vzniku nových
priesekov v lesných porastoch.
Na základe vyššie uvedeného Správa Národného parku Nízke Tatry nepožaduje ďalej posudzovanie navrhovanej
činnosti v zmysle zákona č. 24/2006 Z. z.. Správa Národného parku Nízke Tatry odporúča orgánu ochrany prírody
ukončiť posudzovanie vplyvov na životné prostredie rozhodnutím vydaným v zisťovacom konaní s tým, že pre
uvedenú činnosť je možné požiadať o povolenie podľa osobitných predpisov.
Správa Národného parku Nízke Tatry odporúča orgánu ochrany prírody zapracovať v súlade s ustanovením § 2
písm. d) a § 29 ods. 17 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení
niektorých zákonov v znení neskorších predpisov, kde sa určujú na eliminovanie alebo zmiernenie vplyvu zmeny
navrhovanej činnosti na životné prostredie nasledovné podmienky:
1. V zmysle vyššie uvedeného je potrebné zapracovať do rozhodnutia zo zisťovacieho konania vyššie uvedené
podmienky na zmiernenie negatívnych vplyvov návrhu primeraného hodnotenia projektu podľa Metodiky
hodnotenia významnosti vplyvov plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v Slovenskej republike, ktoré
bolo súčasťou prílohy navrhovanej činnosti.
2. Pri zásahu do biotopov európskeho alebo národného významu bude potrebné postupovať podľa § 6 ods. 3 zákona
č. 543/2002 Z. z., a to z dôvodu určenia výšky primeraných opatrení na kompenzovanie negatívnych účinkov činnosti
na biotop európskeho alebo národného významu. Súčasťou žiadosti o zásah do biotopu bude tvoriť aj situačný výkres
s vyznačením a výpočtom trvalého záberu (v m²) biotopov spolu s vyčíslením spoločenskej hodnoty zničených
biotopov a chránených rastlín.
3. Vykonávanie jednotlivých prác počas výstavby navrhovaného elektrického vedenia prispôsobiť poveternostným
podmienkam tak, aby boli minimalizované ich vplyvy na životné prostredie. Prejazdy dopravných a stavebných
mechanizmov po nespevnených komunikáciách a manipulačných plochách nevykonávať v dobe, keď je v dôsledku
výdatnejších zrážok rozmočená. Naopak terénne práce nevykonávať počas extrémne suchého a veterného počasia.
4. Stavebné a výkopové práce v blízkosti, príp. vo vnútri mokraďových biotopov vykonávať výlučne v období sucha
alebo mrazu. Pohyb mechanizmov po zamokrených a podmáčaných plochách je zakázaný.
5. Stroje a mechanizmy používané počas realizácie stavby používať len v dobrom stavebno-technickom stave s
cieľom predchádzania negatívnych vplyvov na okolité prostredie. V priebehu stavebných a zemných prác zabezpečiť
protihavarijné opatrenia zabraňujúce úniku škodlivín, najmä chemikálií a pohonných hmôt do okolitého prírodného
prostredia, aby sa predišlo znečisteniu povrchových vôd. Pohonné hmoty musia byť uskladnené a premiestňované
len takým spôsobom, ktorým sa zabráni ich možnému unikaniu do okolitého prostredia. Nalievanie olejov, benzínu
alebo iných ropných látok vylúčiť v blízkosti vodného toku.
6. Na rekultiváciu plôch použiť prednostne prebytočnú zeminu z výkopových prác. Navážanie zeminy z iných lokalít
je zakázané z dôvodu možnosti zavlečenia inváznych druhov rastlín ako sú napr. pohánkovec japonský (Fallopia
japonica), zlatobyľ kanadský (Solidago canadensis) a pod.
7. Pri výstavbe elektrického vedenia je potrebné v čo najväčšej miere využívať jestvujúce prístupové cesty
(účelové komunikácie, lesné a poľné cesty). V prípade nutnosti sprístupnenia nových prístupových ciest, rozsah
prác a umiestnenie stožiarov v dotknutých chránených územiach je potrebné konzultovať so Správou NAPANT.
Prípadne novovytvorené prístupové cesty je nutné po ukončení výstavby je potrebné asanovať do dvoch rokov.
Asanáciou sa rozumie uvedenie terénu do pôvodného sklonu s odstránením balvanov, obnovenia vegetačného krytu
autochtónnymi druhmi tráv a bylín v prípade TTP a výsadbou drevín na lesných porastoch mimo ochranného pásma
vysokého napätia.
8. Pri križovaní vodných tokov a odvodňovacích línií zabezpečiť stabilizáciu brehov a zabrániť splavovaniu jemných
sedimentov do vodných tokov.
27 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
27
9. Pravidelne kontrolovať funkčnosť protieróznych a odvodňovacích opatrení, najmä po prívalových dažďoch, a
zabezpečiť ich priebežnú údržbu počas celej doby výstavby. V prípade vzniku eróznych rýh alebo odnosu pôdy
počas výstavby okamžite prijať nápravné opatrenia na stabilizáciu svahov a obnovu poškodených plôch
10. Výkopovú zeminu (ornicu) ponechať na mieste a bezprostredne po ukončení výstavby jednotlivých stožiarov
ju využiť na spätný zásyp a zvyšok rozprestrieť v okolí stožiara vo vnútri ochranného pásma navrhovaného
elektrického vedenia. Nevypĺňať ňou terénne depresie a podobné miesta v okolí stavenísk. Bezprostredne potom
vykonať technickú a biologickú rekultiváciu. Odstrániť len vysokorastúce dreviny, nízkorastúce dreviny odstrániť
len v miere nevyhnutnej pre ťahanie lán. Prípadný sklad materiálu, či dočasný stavebný dvor, umiestňovať mimo
lesných pozemkov.
11. Stavebné a prístupové komunikácie viesť tak, aby nedochádzalo ku koncentrácii povrchového odtoku a následnej
erózii pôdy,
12. So vzniknutým odpadom a prebytočnou výkopovou zeminou nakladať v zmysle zákona č. 79/2015 Z. z. zákona
o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Odpad vzniknutý pri stavbe, vrátane prebytočnej zeminy
a kameniva nesmie byť umiestňovaný do voľnej krajiny, nie je vhodné vytvárať depóniá výkopovej zeminy v
bezprostrednom okolí. Výkopovú zeminu použiť na vyrovnanie nerovnosti okolitého terénu. Prebytky umiestniť na
mieste tomu určenom.
13. Zabrániť na skrývkových materiáloch šíreniu inváznych druhov rastlín (napr. Solidago canadensis, Impatiens
gladulifera, Falopia japonica a.i.). Narušenie povrchov, presuny zemín a pohyb mechanizmov predstavuje
potenciálny zdroj šírenia inváznych rastlín. Požadujeme, aby bolo v rámci monitoringu stavby navrhnuté trojročné
obdobie sledovania inváznych druhov rastlín, a v prípade pozitívneho výskytu zabezpečené ich odstraňovanie na
náklady investora. Ak sa takéto rastliny vyskytnú na dotknutom pozemku počas zemných prác, je potrebné zeminu,
ktorá bude získaná pri výkopoch resp. odkopávkach odviesť na riadenú skládku odpadu, čím sa zabráni ďalšiemu
rozšíreniu inváznych druhov rastlín. V plnej miere rešpektovať ustanovenia zákona č. 150/2019 Z. z. o prevencii a
manažmente introdukcie a šírenia inváznych nepôvodných druhov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
14. V prípade výrubu drevín mimo lesný pôdny fond je nutné postupovať v zmysle § 47 a § 48 zákona č. 543/2002
Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov.
15. Pri výstavbe zabezpečiť maximálnu ochranu okolitej vegetácie, minimalizovať nevyhnutný manipulačný
priestor a zostávajúcu vzrastlú zeleň zabezpečiť pred poškodením. V prípade, že dôjde pri stavebných prácach k
mechanickému poškodeniu okolitých drevín je nevyhnutné dreviny ošetriť podľa STN 83 7010 Ochrana prírody,
Ošetrovanie, udržiavanie a ochrana stromovej vegetácie.
16. Pred výstavbou bude potrebné navrhnúť stožiare a úseky, na ktoré sa umiestnia vizuálne bariéry ako sú napr.
odkloňovače zviditeľňujúce vodiče (farebné špirály, vlajky, reflexné lamely či kovové gule), ktoré vtákom pomáhajú
vedenia včas rozoznať a obletieť ich.
17. V terénnych depresiách a výkopových jamách pred ich zasypaním alebo rekultiváciou vykonať prieskum s
prípadným transférom živočíchov (najmä obojživelníkov) na vhodné stanovištia.
18. Všetky práce vykonávať tak, aby nedochádzalo k poškodeniu, zničeniu, resp. ku zbytočnému úhynu rastlín a
živočíchov alebo ich biotopov, v zmysle § 4 ods. 1 zákona o ochrane prírody. Pokiaľ v priebehu výstavby príde k
nálezu chráneného druhu je stavebník, resp. organizácia uskutočňujúca stavbu, povinný nález ohlásiť na miestne
príslušnú organizáciu ochrany prírody (s-NAPANT) a urobiť nevyhnutné opatrenia, pokiaľ nebude rozhodnuté o
nakladaní s ním.
Správa Národného parku Nízke Tatry odporúča pred ďalším povolením podľa osobitných predpisov zosúladiť zámer
s nasledovnými bodmi:
1. Navrhovaný zámer bude zosúladený a zapracovaný do záväzných častí Územného plánu Veľkého územného celku
Banskobystrického kraja a do Územného plánu Veľkého územného celku Žilinského kraja.
2. Navrhovaný zámer bude zosúladený a zapracovaný do záväzných častí príslušných Územných plánov miest a
obcí, u ktorých má dôjsť o nové umiestnenie objektov.
Vyhodnotenie okresného úradu:
Doručené stanoviská odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny slúžia pre okresný úrad, ako odborný podklad
pre vydanie záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania v konaní podľa § 29 zákona o EIA.
V rámci zisťovacieho konania bolo na okresný úrad doručené stanovisko od Správy NAPANT č.
NAPANT/376/2026-002 1647/2026 zo dňa 23. 04. 2026.
Správa NAPANT v doručenom stanovisku zo dňa 23.04.2026 konštatovala pravdepodobnosť významného vplyvu
navrhovanej činnosti na územia európskej sústavy chránených území a požadovala ďalšie posudzovanie podľa
28 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
28
zákona o EIA, ale zároveň uvádzala, že v prípade realizácie variantu T2 by mohli byť vplyvy mierne negatívne a
integrita dotknutých území Natura 2000 by mala zostať zachovaná, s určením zmierňujúcich opatrení.
Okresný úrad sa osobitne zaoberal vplyvom navrhovanej činnosti na územia sústavy Natura 2000 vrátane Územia
európskeho významu SKUEV0302 Ďumbierske Tatry, Chráneného vtáčieho územia Nízke Tatry, Chráneného
vtáčieho územia Veľká Fatra a na Prírodnú rezerváciu Mačková, cez ktorú časť navrhovanej trasy prechádza.
Súčasťou predloženého zámeru bolo primerané hodnotenie vypracované autorizovanou osobou podľa § 28a zákona
č. 543/2002 Z. z., ktorého účelom bolo posúdiť významnosť vplyvov navrhovanej činnosti na predmety ochrany a
integritu dotknutých území Natura 2000. Z výsledkov primeraného hodnotenia vyplynulo, že varianty T3 a T3kab
spôsobujú významný negatívny vplyv na biotop 91E0 a ich realizácia by mohla viesť k narušeniu integrity územia
SKUEV0302 Ďumbierske Tatry. Z uvedeného dôvodu boli tieto varianty z ďalšieho povoľovania vylúčené.
Naopak, pri variante T2 bolo odbornými podkladmi preukázané, že identifikované vplyvy majú len mierne negatívny
charakter a pri realizácii navrhnutých zmierňujúcich a kompenzačných opatrení nedôjde k nepriaznivému vplyvu
na integritu dotknutých území Natura 2000. Tento záver následne potvrdila aj Správa Národného parku Nízke Tatry
vo svojom konečnom stanovisku zo dňa 09.06.2026, v ktorom už nepožadovala ďalšie posudzovanie navrhovanej
činnosti podľa zákona o EIA.
Vo vzťahu k Prírodnej rezervácii Mačková okresný úrad prihliadol na požiadavku Správy NAPANT upraviť
trasovanie variantu T2 tak, aby v predmetnom úseku viedlo čo najbližšie k existujúcemu vedeniu VVN Medzibrod
a aby boli použité nadštandardne vysoké stožiare umožňujúce preklenutie lesných porastov bez potreby ďalších
zásahov do lesného biotopu. Navrhovateľ predmetnú úpravu akceptoval a doplnil príslušné technické podklady do
spisu. Takto upravené riešenie významne znižuje rozsah zásahu do chráneného územia a minimalizuje vznik nových
fragmentačných prvkov v krajine.
Okresný úrad zároveň do výrokovej časti záväzného stanoviska preniesol rozsiahly súbor podmienok ochrany
prírody a krajiny, vrátane povinnosti realizovať vedenie výlučne v upravenom variante T2, použiť opatrenia
proti kolíziám vtákov, realizovať práce mimo hniezdneho obdobia, inštalovať búdky pre netopiere, realizovať
kompenzačné opatrenia na zlepšenie stavu biotopov a vykonať ďalšie manažmentové opatrenia navrhnuté v
primeranom hodnotení a požadované Správou NAPANT.
Na základe všetkých vykonaných dôkazov, odborných podkladov a po zohľadnení prijatých úprav trasy okresný
úrad dospel k záveru, že navrhovaná činnosť vo variante T2 nespôsobí taký nepriaznivý vplyv na predmety ochrany
alebo integritu území Natura 2000 a PR Mačková, ktorý by odôvodňoval pokračovanie v procese posudzovania
podľa zákona o EIA. Účel ochrany dotknutých chránených území je možné zabezpečiť prostredníctvom podmienok
určených v tomto záväznom stanovisku a následných povoľovacích konaniach podľa osobitných predpisov.
Na základe obsahu doručeného stanoviska odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny zo dňa 23.04.2026,
okresný úrad uznal za potrebné zvolať pracovné stretnutie so Správou NAPANT a navrhovateľom za účelom
prejednania predmetného stanoviska a to z dôvodu určenia, či sa navrhovaní činnosť má ďalej posudzovať podľa
zákona o EIA.
Správa NAPANT na pracovnom stretnutí avizovala prehodnotenie svojej pôvodnej požiadavky na ďalšie
posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA, ako hlavné dôvody uviedla, že zámer navrhovanej činnosti
obsahuje primerané hodnotenie vypracované autorizovanou osobou, avšak požadovala doplniť ďalšie podklady v
rozsahu vplyvu navrhovanej činnosti na pripravovanú zonáciu Národného parku Nízke Tatry, ktorá v tej dobe bola
predložená na Legislatívnu radu Slovenskej republiky a zapracovanie úpravy trasy variantu T2 v úseku PR Mačková.
Následne Správa NAPANT po takto doplnenom dokazovaní, doručila na okresný úrad nové písomné stanovisko pod
č. NAPANT/376/2026-005 zo dňa 09. 06. 2026.
Okresný úrad nepovažuje stanovisko Správy NAPANT zo dňa 23.04.2026 a stanovisko Správy NAPANT zo dňa
09.06.2026 za vzájomne rozporné. Prvé stanovisko vychádzalo zo stavu podkladov dostupných v čase jeho vydania
a identifikovalo potrebu doplnenia odborných podkladov a technického riešenia. Po vykonaní pracovného stretnutia,
doplnení odborného posúdenia vplyvu na pripravovanú zonáciu NP Nízke Tatry a po úprave trasovania variantu T2
v úseku PR Mačková Správa NAPANT opätovne vyhodnotila navrhovanú činnosť a vo svojom stanovisku zo dňa
09.06.2026 dospela k záveru, že pri realizácii upraveného variantu T2 a pri dodržaní navrhnutých zmierňujúcich
opatrení nie je potrebné ďalšie posudzovanie podľa zákona o EIA.
Správa NAPANT, po doplnení podkladov v zmysle pracovného stretnutia zo dňa 22.05.2026, ako odborná
organizácia ochrany prírody a krajiny opakovane preskúmala zámer navrhovanej činnosti, jeho prílohy, odborné
29 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
29
podklady predložené v zisťovacom konaní a doplnené podklady, pričom osobitne prihliadala na vplyvy navrhovanej
činnosti na územia sústavy Natura 2000, ich predmety ochrany, integritu dotknutých území, ako aj na ďalšie chránené
časti prírody a krajiny v dotknutom území. Súčasťou predloženého zámeru bolo aj primerané hodnotenie projektu
vypracované podľa Metodiky primeraného hodnotenia vplyvov plánov, programov a projektov na územia sústavy
Natura 2000 v Slovenskej republike, ktorá upravuje postup hodnotenia dotknutých území, predmetov ochrany,
integrity územia a návrhu zmierňujúcich opatrení.
Predložené primerané hodnotenie bolo vypracované autorizovanou osobou v zmysle § 28a zákona č. 543/2002
Z. z., zapísanou v zozname autorizovaných osôb Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky, a bolo
spracované ako súčasť dokumentácie k navrhovanej činnosti. Na základe uvedeného okresný úrad považuje
predmetné primerané hodnotenie za relevantný odborný podklad pre posúdenie prijateľnosti navrhovanej činnosti z
hľadiska ochrany prírody a krajiny a z hľadiska vplyvov na územia sústavy Natura 2000.
Z vykonaného primeraného hodnotenia vyplynulo, že plánovaným projektom budú priamo dotknuté územie
európskeho významu SKUEV0302 Ďumbierske Tatry a dve chránené vtáčie územia, a to SKCHVU Veľká Fatra a
SKCHVU Nízke Tatry. Zároveň bolo preukázané, že miera a významnosť vplyvov sa pri jednotlivých variantných
riešeniach navrhovanej činnosti podstatne líšia. V prípade variantov T3 a T3kab bol identifikovaný významný
negatívny vplyv spočívajúci najmä v zničení biotopu 91E0 na ploche presahujúcej 17 % z rozlohy tohto biotopu v
dotknutom území európskeho významu, v dôsledku čoho by pri realizácii uvedených variantov v súčasnej podobe
došlo k nepriaznivému vplyvu na integritu územia SKUEV0302 Ďumbierske Tatry. Naopak, v prípade realizácie
variantu T2 sa v závere uvádza, že sú vplyvy vo všetkých prípadoch mierne negatívne. Integrita dotknutých území
Natura 2000 zostane zachovaná v prípade realizácie navrhovanej činnosti vo variante T2.
Správa NAPANT pri vyhodnotení zámeru zohľadnila, že navrhovanou činnosťou dôjde k záberu lesných aj
nelesných biotopov európskeho a národného významu, k zásahom do biotopov chránených druhov živočíchov,
ako aj k vzniku rizika kolízií vtákov s nadzemným vedením, a to najmä v úsekoch križovania migračných trás
a priestorov využívaných vtáctvom. Súčasne bolo potrebné prihliadnuť aj na možné zásahy do rozmnožovacích
biotopov a migračných trás živočíchov, najmä obojživelníkov, netopierov a ďalších skupín viazaných na lesné
a mokraďové biotopy. Uvedené vplyvy však boli pri variante T2 vyhodnotené ako zmierniteľné za predpokladu
realizácie konkrétnych technických, priestorových a manažmentových opatrení, ktoré boli v primeranom hodnotení
a v odbornom stanovisku spracované dostatočne.
Správa NAPANT prihliadla aj na skutočnosť, že plánovaná činnosť sa dotýka pripravovaného zámeru vyhlásenia
zón Národného parku Nízke Tatry a zmeny jeho ochranného pásma, pričom trasa elektrického vedenia prechádza
takmer v celej dĺžke navrhovanou zónou C a len okrajovo zasahuje aj do navrhovanej zóny A. Z predložených
podkladov však zároveň vyplýva, že zámer je trasovaný s cieľom minimalizovať záber nových plôch a vo významnej
miere sleduje existujúcu trasu technickej infraštruktúry. Táto okolnosť bola pri celkovom vyhodnotení navrhovanej
činnosti zohľadnená ako významný prvok minimalizácie zásahov do prírodného prostredia.
Správa NAPANT dospela po posúdení všetkých predložených a doplnených podkladov k záveru, že dôvody pre
ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA neboli preukázané v rozsahu, ktorý by odôvodňoval
pokračovanie procesu posudzovania v plnom rozsahu. Účelom zákona o posudzovaní vplyvov je okrem iného
identifikovať, opísať a vyhodnotiť priame a nepriame vplyvy navrhovanej činnosti, porovnať varianty a určiť
opatrenia na zabránenie alebo zmiernenie nepriaznivých vplyvov na životné prostredie. V posudzovanom prípade
boli tieto účely v potrebnom rozsahu naplnené predloženým zámerom, primeraným hodnotením a doplňujúcimi
odbornými podkladmi, z ktorých vyplynulo, že neprijateľné sú varianty T3 a T3kab, zatiaľ čo variant T2 je pri
rešpektovaní navrhnutých opatrení z hľadiska ochrany prírody a krajiny akceptovateľný.
Na základe uvedeného Správa NAPANT nepožaduje ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o
EIA a odporúča ukončiť posudzovanie v zisťovacom konaní. Zároveň však považuje za nevyhnutné, aby boli do
záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania zapracované všetky podmienky a opatrenia potrebné na elimináciu
alebo zmiernenie vplyvov navrhovanej činnosti na životné prostredie, a to najmä opatrenia uvedené v primeranom
hodnotení ako aj v ich stanovisku. Účelom týchto podmienok musí byť zabezpečenie toho, aby ďalšie povoľovanie
a následná realizácia navrhovanej činnosti prebiehali výlučne v rámci environmentálne akceptovateľného variantu
T2 – upraveného v úseku PR Mačková, vedenom čo najbližšie popri súčasnom VVN Medzibrod a za podmienok,
ktoré vylúčia alebo dostatočne zmiernia nepriaznivé vplyvy na dotknuté chránené územia, biotopy a druhy.
Na základe vyhodnotenia doručených stanovísk Správy NAPANT, primeraného hodnotenia, doplnených odborných
podkladov a výsledkov prerokovania okresný úrad dospel k záveru, že navrhovaná činnosť sa nebude ďalej
posudzovať podľa zákona o EIA a to za predpokladu, že v ďalšej príprave a povoľovaní bude uplatnený výlučne
upravený variant T2 v úseku PR Mačková vedený čo najbližšie popri súčasnom VVN Medzibrod a budú splnené
všetky zmierňujúce opatrenia z primeraného hodnotenia a podmienky určené v tomto záväznom stanovisku. Varianty
30 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
30
T3 a T3kab sa vzhľadom na identifikovaný významný negatívny vplyv na biotop európskeho významu 91E0 a riziko
nepriaznivého vplyvu na integritu SKUEV0302 Ďumbierske Tatry nepripúšťajú.
19. Slovenská správa ciest, dotknutá organizácia (list č. SSC/7560/2026/6271/19429 zo dňa 12.06.2026), konštatuje:
Po posúdení obsahu predloženej žiadosti a navrhovanej činnosti Vám z hľadiska záujmov majetkového správcu ciest
I. triedy, dávame nasledovné záväzné vyjadrenie:
Z hľadiska záujmov našej organizácie navrhovaná činnosť “DONOALY – Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly
a 110 kV prívodné vedenie z TR Medzibrod“ nemusí byť predmetom posudzovania vplyvov na životné prostredie.
S posudzovaným zámerom navrhovanej činnosti súhlasíme.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vzal stanovisko dotknutej organizácie na vedomie a konštatuje, že ide
o stanovisko súhlasného charakteru. Dotknutý orgán nevzniesol žiadne pripomienky a nepožaduje pokračovanie v
procese posudzovania vplyvov na životné prostredie.
20. Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, Odbor ochrany prírody a štátnej správy ochrany prírody
a krajiny, dotknutý orgán (list č. 7858/2026-6.1 35790/2026 zo dňa 16. 06. 2026), konštatuje:
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, sekcia ochrany prírody a krajiny, odbor ochrany prírody a
štátnej správy ochrany prírody a krajiny (ďalej len „ministerstvo“) ako príslušný orgán ochrany prírody a krajiny
podľa § 65 ods. 1 písm. r) zákona č. 543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov (ďalej
len „zákon č. 543/2002 Z. z.“) vydáva
záväzné stanovisko
podľa § 9 ods. 1 písm. w) zákona č. 543/2002 Z. z., ktorým súhlasí s navrhovanou činnosťou „DONOVALY –
Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod“ v upravenom variante T2 a
nepožaduje činnosť ďalej posudzovať v zmysle zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie
a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov (ďalej len „zákon č. 24/2006 Z. z.“) a zároveň
určuje nasledovné podmienky v súlade s § 82 ods. 12 zákona č. 543/2002 Z. z. potrebné na zabezpečenie záujmov
ochrany prírody a krajiny:
1. Zapracovať do záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania zmierňujúce opatrenia uvedené v primeranom
hodnotení vplyvov na sústavu Natura 2000 (Geobotany, 2025).
2. Zapracovať do záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania zmierňujúce opatrenie na zlepšenie stavu biotopov
v NPR Príboj cieleným opakovaným odstraňovaním agátu bieleho krúžkovaním časti obvodu kmeňa a chemickej
bodovej aplikácie pesticídu formou injektáže. Opatrenie opakovať dvakrát ročne po dobu dvoch rokov. Rozsah
opatrenia sa týka všetkých jedincov agáta bieleho v NPR Príboj bez ohľadu na priemer kmeňa.
3. Prejazdy dopravných a stavebných mechanizmov po nespevnených a manipulačných plochách nevykonávať v
čase rozmočenia pôdy zrážkami. Pohyb mechanizmov po zamokrených a podmáčaných plochách je zakázaný.
4. Stavebné a výkopové práce v zamokrených a podmáčaných plochách vykonávať výlučne v období sucha alebo
mrazu.
5. Stroje a mechanizmy používať len v dobrom technickom stave s cieľom predchádzať znečisteniu okolitého
prostredia. V priebehu stavebných a zemných prác zabezpečiť protihavarijné opatrenia zabraňujúce úniku škodlivín,
chemikálií a pohonných hmôt do okolitého prírodného prostredia. Pohonné hmoty musia byť uskladnené a
premiestňované tak, aby sa zabránilo ich úniku do okolitého prostredia. Nalievanie olejov a pohonných hmôt vylúčiť
v blízkosti vodných tokov a mokradí.
6. Na rekultiváciu plôch použiť prebytočnú zeminu z výkopových prác tejto činnosti. Navážanie zeminy z iných
lokalít je zakázané z dôvodu možného zavlečenia inváznych druhov rastlín.
7. Pri výstavbe elektrického vedenia je možné využívať iba existujúce prístupové cesty. V prípade nutnosti
vybudovania nových prístupových miest, rozsah prác a ich umiestnenie je navrhovateľ povinný dohodnúť so Správou
Národného parku Nízke Tatry sídlom v Banskej Bystrici (ďalej len „Správa NAPANT“).
8. Prípadné novovytvorené prístupové cesty je navrhovateľ povinný po ukončení výstavby asanovať do dvoch rokov
uvedením terénu do pôvodného stavu s obnovením vegetačného krytu autochtónnymi druhmi tráv a bylín v prípade
trvalých trávnych porastov a výsadbou drevín na lesných porastoch mimo ochranného pásma vysokého napätia.
9. Pri križovaní vodných tokov a odvodňovacích línií zabezpečiť stabilizáciu brehov a zabrániť splavovaniu
sedimentov do vodných tokov.
31 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
31
10. Pravidelne kontrolovať funkčnosť protieróznych a odvodňovacích opatrení a zabezpečiť ich priebežnú údržbu
počas celej doby výstavby. V prípade vzniku eróznych rýh a odnosu pôdy okamžite prijať nápravné opatrenia na
stabilizáciu svahov a obnovu poškodených plôch.
11. Bezprostredne po ukončení výstavby vykonať technickú a biologickú rekultiváciu plôch staveniska.
12. Sklady materiálov a stavebné dvory umiestňovať mimo lesné pozemky.
13. Zabezpečiť monitoring stavby po dobu 3 rokov od ukončenia výstavby za účelom sledovania možného uchytenia
inváznych druhov rastlín.
14. Pri výstavbe zabezpečiť ochranu okolitej vegetácie pred poškodením.
15. Po dohode so Správou NAPANT umiestniť na stožiare a vedenia vizuálne bariéry, odkloňovače zviditeľňujúce
vodiče (farebné špirály, vlajky, reflexné lamely, či kovové gule), ktoré umožnia vtákom detekovať vedenia a vyhnúť
sa kolíziám.
16. Pred zasypaním, alebo rekultiváciou terénnych depresií a výkopových jám vykonať prieskum výskytu
chránených živočíchov. V prípade nálezu chránených druhov je stavebník povinný nález bezodkladne ohlásiť Správe
NAPANT.
Vyhodnotenie okresného úradu: Ministerstvo v predmetnom záväznom stanovisku súhlasilo s navrhovanou
činnosťou v upravenom variante T2 a nepožadovalo ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa zákona o
EIA. Súčasne určilo podmienky potrebné na zabezpečenie záujmov ochrany prírody a krajiny. Uvedené záväzné
stanovisko bolo okresným úradom vyhodnotené ako relevantný a vecne záväzný podklad v zisťovacom konaní,
keďže bolo vydané príslušným ústredným orgánom štátnej správy ochrany prírody a krajiny v rozsahu jeho
pôsobnosti podľa zákona č. 543/2002 Z. z..
Okresný úrad tieto podmienky považuje za vecne odôvodnené, primerané a nevyhnutné na elimináciu alebo
zmiernenie vplyvov navrhovanej činnosti na dotknuté chránené územia, biotopy, druhy, vodné a mokraďové biotopy,
vegetáciu a krajinu, a preto ich zapracoval do výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania.
21. Okresný úrad Banská Bystrica, Odbor starostlivosti o životné prostredie, Oddelenie ochrany prírody a vybraných
zložiek životného prostredia kraja, dotknutý orgán (list č. OU-BB-OSZP1-2026/008722-006 zo dňa 18. 06. 2026),
konštatuje:
Okresný úrad v sídle kraja nepožaduje z hľadiska ochrany prírody a krajiny pokračovať v ďalšom procese
posudzovania vplyvov navrhovanej činnosti „DONOVALY— Nová ES 110/22 kV pre oblasť Donovaly 110 kV
prívodné vedenia z TR Medzibrod“ v zmysle zákona, avšak žiada dodržať nasledovné požiadavky:
• V zmysle vyššie uvedeného je potrebné zapracovať do záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania vyššie
uvedené podmienky na zmiernenie negatívnych vplyvov návrhu primeraného hodnotenia projektu podľa Metodiky
hodnotenia významnosti vplyvov plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v Slovenskej republike, ktoré
bolo súčasťou prílohy navrhovanej činnosti.
• Pri zásahu do biotopov európskeho alebo národného významu bude potrebné postupovať podľa § 6 ods. 3 zákona o
ochrane prírody, a to z dôvodu určenia výšky primeraných opatrení na kompenzovanie negatívnych účinkov činnosti
na biotop európskeho alebo národného významu. Súčasťou žiadosti o zásah do biotopu bude tvoriť aj situačný výkres
s vyznačením a výpočtom trvalého záberu (v m2) biotopov spolu s vyčíslením spoločenskej hodnoty zničených
biotopov a chránených rastlín.
• Vykonávanie jednotlivých prác počas výstavby navrhovaného elektrického vedenia prispôsobiť poveternostným
podmienkam tak, aby boli minimalizované ich vplyvy na životné prostredie. Prejazdy dopravných a stavebných
mechanizmov po nespevnených komunikáciách a manipulačných plochách nevykonávať v dobe, keď je v dôsledku
výdatnejších zrážok rozmočená. Naopak terénne práce nevykonávať počas extrémne suchého a veterného počasia.
• Stavebné a výkopové práce v blízkosti, príp. vo vnútri mokraďových biotopov vykonávať výlučne v období sucha
alebo mrazu. Pohyb mechanizmov po zamokrených a podmáčaných plochách je zakázaný.
• Stroje a mechanizmy používané počas realizácie stavby používať len v dobrom stavebnotechnickom stave s
cieľom predchádzania negatívnych vplyvov na okolité prostredie. V priebehu stavebných a zemných prác zabezpečiť
protihavarijné opatrenia zabraňujúce úniku škodlivín, najmä chemikálií a pohonných hmôt do okolitého prírodného
prostredia, aby sa predišlo znečisteniu povrchových vôd. Pohonné hmoty musia byť uskladnené a premiestňované
len takým spôsobom, ktorým sa zabráni ich možnému unikaniu do okolitého prostredia. Nalievanie olejov, benzínu
alebo iných ropných látok vylúčiť v blízkosti vodného toku.
• Na rekultiváciu plôch použiť prednostne prebytočnú zeminu z výkopových prác. Navážanie zeminy z iných lokalít
je zakázané z dôvodu možnosti zavlečenia inváznych druhov rastlín ako sú napr. pohánkovec japonský (Fallopia
japonica), zlatobyľ kanadský (Solidago canadensis) a pod.
32 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
32
• Pri výstavbe elektrického vedenia je potrebné v čo najväčšej miere využívať jestvujúce prístupové cesty (účelové
komunikácie, tesné a poľné cesty). V prípade nutnosti sprístupnenia nových prístupových ciest, rozsah prác a
umiestnenie stožiarov v dotknutých chránených územiach je potrebné konzultovať so Správou NAPANT. Prípadne
novovytvorené prístupové cesty je nutné po ukončení výstavby asanovať do dvoch rokov. Asanáciou sa rozumie
uvedenie terénu do pôvodného sklonu. S odstránením balvanov, obnovenia vegetačného krytu autochtónnymi
druhmi tráv a bylín v prípade TTP a výsadbou drevín na lesných porastoch mimo ochranného pásma vysokého
napätia.
• Pri križovaní vodných tokov a odvodňovacích línií zabezpečiť stabilizáciu brehov a zabrániť splavovaniu jemných
sedimentov do vodných tokov.
• Pravidelne kontrolovať funkčnosť protieróznych a odvodňovacích opatrení, najmä po prívalových dažďoch, a
zabezpečiť ich priebežnú údržbu počas celej doby výstavby. V prípade vzniku eróznych rýh alebo odnosu pôdy
počas výstavby okamžite prijať nápravné opatrenia na stabilizáciu svahov a obnovu poškodených plôch.
• Výkopovú zeminu (ornicu) ponechať na mieste a bezprostredne po ukončení výstavby jednotlivých stožiarov ju
využiť na spätný zásyp a zvyšok rozprestrieť v okolí stožiara vo vnútri ochranného pásma navrhovaného elektrického
vedenia. Nevypĺňať ňou terénne depresie a podobné miesta v okolí stavenísk. Bezprostredne potom vykonať
technickú a biologickú rekultiváciu. Odstrániť len vysokorastúce dreviny, nízkorastúce dreviny odstrániť len v
miere nevyhnutnej pre ťahanie lán. Prípadný sklad materiálu, či dočasný stavebný dvor, umiestňovať mimo lesných
pozemkov.
• Stavebné a prístupové komunikácie viesť tak, aby nedochádzalo ku koncentrácii povrchového odtoku a následnej
erózii pôdy.
• So vzniknutým odpadom a prebytočnou výkopovou zeminou nakladať v zmysle zákona č. 79/2015 Z. z. o odpadoch
a o zmene a doplnení niektorých zákonov. Odpad vzniknutý pri stavbe, vrátane prebytočnej zeminy a kameniva
nesmie byť umiestňovaný do voľnej krajiny, nie je vhodné vytvárať depóniá výkopovej zeminy v bezprostrednom
okolí. Výkopovú zeminu použiť na vyrovnanie nerovnosti okolitého terénu. Prebytky umiestniť na mieste tomu
určenom.
• Zabrániť na skrývkových materiáloch šíreniu inváznych druhov rastlín (napr. Solidago canadensis, Impatiens
gladulifera, Falopia japonica a.i.). Narušenie povrchov, presuny zemín a pohyb mechanizmov predstavuje
potenciálny zdroj šírenia inváznych rastlín. Požadujeme, aby bolo v rámci monitoringu stavby navrhnuté trojročné
obdobie sledovania inváznych druhov rastlín, a v prípade pozitívneho výskytu zabezpečené ich odstraňovanie na
náklady investora. Ak sa takéto rastliny vyskytnú na dotknutom pozemku počas zemných prác, je potrebné zeminu,
ktorá bude získaná pri výkopoch resp. odkopávkach odviesť na riadenú skládku odpadu, čím sa zabráni ďalšiemu
rozšíreniu inváznych druhov rastlín. V plnej miere rešpektovať ustanovenia zákona č. 150/2019 Z. z. o prevencii a
manažmente introdukcie a šírenia inváznych nepôvodných druhov a o zmene a doplnení niektorých zákonov.
• V prípade výrubu drevín mimo lesný pôdny fond je nutné postupovať v zmysle § 47 a § 48 zákona o ochrane prírody.
• Pri výstavbe zabezpečiť maximálnu ochranu okolitej vegetácie, minimalizovať nevyhnutný manipulačný priestor
a zostávajúcu vzrastlú zeleň zabezpečiť pred poškodením. V prípade, že dôjde pri stavebných prácach k
mechanickému poškodeniu okolitých drevín je nevyhnutné dreviny ošetriť podľa STN 83 7010 Ochrana prírody,
Ošetrovanie, udržiavanie a ochrana stromovej vegetácie.
• Pred výstavbou bude potrebné navrhnúť stožiare a úseky, na ktoré sa umiestnia vizuálne bariéry ako sú napr.
odkloňovače zviditeľňujúce vodiče (farebné špirály, vlajky, reflexné lamely či kovové gule), ktoré vtákom pomáhajú
vedenia včas rozoznať a obletieť ich.
• V terénnych depresiách a výkopových jamách pred ich zasypaním alebo rekultiváciou vykonať prieskum s
prípadným transférom živočíchov (najmä obojživelníkov) na vhodné stanovištia.
• Všetky práce vykonávať tak, aby nedochádzalo k poškodeniu, zničeniu, resp. ku zbytočnému úhynu rastlín a
živočíchov alebo ich biotopov, v zmysle § 4 ods. 1 zákona o ochrane prírody. Pokiaľ v priebehu výstavby príde k
nálezu chráneného druhu je stavebník, resp. organizácia uskutočňujúca stavbu, povinný nález ohlásiť na miestne
príslušnú organizáciu ochrany prírody (Správa NAPANT) a urobiť nevyhnutné opatrenia, pokiaľ nebude rozhodnuté
o nakladaní s ním.
Vyhodnotenie okresného úradu: Okresný úrad vyhodnotil doručené stanovisko dotknutého orgánu.
Dotknutý orgán z hľadiska ochrany prírody a krajiny nepožaduje pokračovať v ďalšom procese posudzovania
vplyvov navrhovanej činnosti podľa zákona o EIA, avšak podmieňuje uvedený záver zapracovaním a dodržaním
konkrétnych zmierňujúcich, ochranných, technických a organizačných opatrení. Okresný úrad sa s týmto záverom
stotožňuje, keďže požiadavky dotknutého orgánu smerujú k zabezpečeniu ochrany dotknutých biotopov európskeho
a národného významu, chránených druhov rastlín a živočíchov, vodných tokov, mokraďových biotopov, pôdy,
vegetácie a krajiny počas prípravy, výstavby a následnej realizácie navrhovanej činnosti.
33 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
33
Ostatné povoľujúce orgány, dotknuté orgány, rezortný orgán a dotknuté obce, na ktorej území sa má navrhovaná
činnosť realizovať nedoručili písomné stanovisko v uvedenej lehote ani do dňa vydania záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania, v zmysle § 29 ods. 5 zákona o EIA, ak sa písomné stanovisko nedoručí, považuje sa za
súhlasné.
K zámeru navrhovanej činnosti neboli doručené ani stanoviská od iných subjektov (v zmysle § 29 ods. 6 zákona
o EIA).
I. Povaha a rozsah navrhovanej činnosti
1. Rozsah navrhovanej činnosti
Prívodné vedenie ESt Medzibrod – Donovaly
Vzdušné vedenie je uvažované z existujúcej ESt Medzibrod, z poľa č. AEA02 kde je priestorová rezerva. Nové
vedenie bude postavené v blízkosti existujúcich vedení 110kV a v ich tesnom súbehu bude vedenie pokračovať
k prenosovým vedeniam 400kV. Ďalej bude z časti využitý ich koridor a v tesnom súbehu, prejde trasa cez
Hiadeľskú dolinu, Hiadeľské sedlo, Dolné vodné, Barborinú dolinu až po križovatku Korytnica. Tu bude vedenie od
existujúceho koridoru 400kV odklonené a v nových trasách bude privedené do blízkosti obce Donovaly pre ESt D3.
Variant T3 vedenie ESt Medzibrod – Est D3, vzdušná trasa
Trasa začína v existujúcej elektrickej stanici (ESt) Medzibrod vo voľnom poli AEA02. Nové vzdušné vedenie bude
situované v osovej vzdialenosti cca 20-25 m od existujúceho vedenia 110kV č.7710.
Po cca 0,7 km vedenie prejde do súbehu s existujúcim 400kV vedením č.V494 (od st.č.185 po st.č.161). Pri súbehu
bude nové vzdušné 110 kV vedenie umiestnené do vzdialenosti 36 m osovo od existujúceho 400kV vedenia. Vedenie
bude umiestnené na ľavej strane koridoru 400kV vedení pri pohľade z juhu na sever.
Približne v polovici Hiadeľskej doliny vedenie podkrižuje obe existujúce 400kV vedenia a bude pokračovať v
rovnakej osovej vzdialenosti po pravej strane (pohľad z juhu na sever). Dôvodom je prítomnosť existujúceho
vodného zdroja Vážna a taktiež zložitosť terénu, ktorý je na druhej strane koridoru 400kV vedení prístupnejší.
Po prekrižovaní Hiadeľského sedla navrhované 110 kV vedenie opäť podkrižuje existujúce 400kV vedenia (v rozpätí
st.č.138-139 vedenia V494) tesne za križovaním s cestou I59 v lokalite Korytnica. Následne sa nové vzdušné vedenie
cez dolinu Žarnovka a Škaderý jarok v súbehu s existujúcim VN vedením dostane do lokality Pod Magurkou.
Vedenie bude ďalej pokračovať okolo existujúcich chát a usadlostí južne a po prekrižovaní štátnej cesty č. 59 bude
vedenie zaústené do lokality ESt D3.
Vedenie bude ukončené pri obci Donovaly k lokalite umiestnenia ESt D3. Umiestnenie na nachádza medzi
existujúcim zberným dvorom a čističkou odpadových vôd.
Alternatívne zaústenie do ESt je v trase existujúceho VN vedenia od lomu trasy R102 cez lom R101, ktoré by bolo
demontované, až k priestorom ESt. Táto modifikácia zaústenia predpokladá vybudovanie vývodového portálu na
druhej strane (východná strana) ESt.
Umiestnenie ESt D3 bolo konzultované s obcou Donovaly. Obec ponúkla miesto pre plánovanú ESt v súlade s jej
platným územným plánom. Jedná sa o miesto určené pre inžiniersku výstavbu.
Celková dĺžka trasy vedenia je : 17km
Variant T3 vedenie ESt Medzibrod – Est D3, čiastočná káblová trasa
Trasa pre vedenie je rovnaká ako T3 ESt Medzibrod – Est D3, vzdušná trasa s tým, že vedenie bude od lokality „Pod
Magurkou“ vyhotovené v káblovom prevedení.
V lokalite „Pod Magurkou“ bude umiestnený prechodový objekt, kde vzdušné vedenie 110kV bude napojené na
káblové vedenie ktoré bude pokračovať popri chatovej osade k plánovanej ESt D3. trasa je znázornená vo výkrese
2EGE 12339.
Predpokladaná dĺžka káblovej trasy je 1,2 km. Predpokladá sa použitie jedného spojkoviska. Dĺžka vzdušnej trasy
bude v tomto prípade 15,8 km.
Variant T2 vedenie ESt Medzibrod – Est D3, vzdušná trasa
Trasa začína v existujúcej ESt Medzibrod tak ako variant T1. Vedenie bude umiestnené v osovej vzdialenosti cca
20-25m od existujúceho vedenia 110kV č.7710. Po cca 0,7km vedenie prejde do súbehu s existujúcim 400kV
vedením č.V494 (od st.č.185 po st.č.182). Pri súbehu bude nové vzdušné 110 kV vedenia umiestnené do vzdialenosti
cca 36m osovo. Následne po prekrižovaní Borovského potoka za lokalitou Mačková vedenie podkrižuje obe
34 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
34
existujúce 400kV vedenia a bude pokračovať v rovnakej osovej vzdialenosti po pravej strane (pohľad z juhu na
sever). Tento variant rieši pripomienku obce Hiadeľ pre situovanie nového vzdušného vedenia čo možno najďalej
od obce. Ďalej tento variant rieši aj minimalizáciu výrubu vzácneho lúžneho lesa v Hiadeľskej doline.
Po prekrižovaní Hiadeľského sedla navrhované 110kV vedenie opäť podkrižuje existujúce 400kV vedenia (v rozpätí
st.č.140-141 vedenia V494). Ďalej bude pokračovať popri štátnej ceste I. tr. č.59 (E77).
Vedenie bude ukončené pri obci Donovaly k lokalite umiestnenia ESt D3. Umiestnenie na nachádza medzi
existujúcim zberným dvorom a čističkou odpadových vôd.
Variácia zaústenia tak ako v prípade varianty T3 v kapitole 3.1.1 počíta aj so zaústením v trase existujúceho VN
vedení a napojení novej ESt z východnej strany.
Umiestnenie ESt D3 bolo konzultované s obcou Donovaly. Obec ponúkla miesto pre plánovanú ESt v súlade s jej
platným územným plánom. Jedná sa o miesto určené pre inžiniersku výstavbu.
Predpokladaná dĺžka vzdušného variantu T2 od existujúcej ESt Medzibrod po novú ESt D3 je 16,3 km.
Elektrická stanica (Est) 110/22 kV Donovaly
Objekt elektrickej stanice ESt 110/22kV bude pozostávať z rozvodne R110kV, stanoviska transformátora
TR-110/22kV, budovy spoločných prevádzok (BSP) s technológiou VN (AC) a technológiou NN (AC, DC).
Poloha ESt bola vybraná z piatich možných lokalít. Výsledkom výberu je poloha ESt D3, ktorá sa nachádza v k.ú.
Donovaly, p.č.3716/1 Na území, resp. v priestore budúcej výstavby ESt sa nenachádzajú žiadne existujúce objekty.
Nachádza sa tam trvalé trávnaté porasty bez iného využitia.
Popis technologickej časti (Est) 110/22 kV Donovaly
Napäťové sústavy
a) 3, AC, 50Hz, 110 kV, TT - sústava s priamo uzemneným neutrálnym bodom
b) 3, AC, 50Hz, 22 kV, IT - sústava s izolovaným neutrálnym bodom
c) 2, PE, DC, 110 V, IT – oba póly izolované s trvalou kontrolou zemného spojenia + a – pólu
d) 3/PEN, AC, 50Hz, 400/230 V, TN–C
e) 3/N/PE, AC, 50Hz, 400/230 V, TN–S
f) 1/N/PE, AC, 50Hz, 230 V, TN–S
Rozvodňa 110kV
Nová elektrická stanica 110kV bude napájaná z navrhovaných vedení VVN smer ESt. Medzibrod (existujúca).
Navrhovaná rozvodňa – vonkajšie vyhotovenie ESt typu „H“ (VVN zariadenie Eco) - variant I.
Na ploche navrhovanej ESt budú vybudované základy pre POK (pomocné oceľové konštrukcie) a pre HOK (hlavné
oceľové konštrukcie) pre vonkajšiu technológiu VVN (odpojovače, zvodiče prepätia, MTP, MTV, VVN vypínače a
uzemňovače). Prepojovacie vedenia medzi VVN technológiou budú zhotovené z AlFe lán.
Transformátory 110/22kV
Do areálu ESt bude vybudovaná prístupová cesta pre dopravu transformátora (-ov) a ostatného vybavenia.
Transformátor sa bude do stanoviska zasúvať z vlečky cestného vozidla. Stanovisko transformátora bude
vybudované pre umiestnenie trojfázového transformátora VVN/VN - 110/22 kV. V ESt bude zriadená priestorová
rezerva pre druhý transformátor VVN/VN. Stavebná časť je popísaná v SO 02.
Rozvodňa 22 kV
Rozvádzač R22kV(AJJ) bude umiestnený v budove spoločných prevádzok BSP. Bude skriňového vyhotovenia,
vzduchom izolovaný s menovitým prúdom prípojníc do 1250A. Pozostáva zo skríň s jedným systémom prípojníc s
pozdĺžnou spojkou. Rozvádzač R22kV(AJJ) bude osadený a uchytený o oceľový rám, ktorý bude súčasťou podlahy.
Prívodové polia z T101, T102 a vývodové polia budú vybavené výkonovým vypínačom s magnetickým pohonom
na výsuvnom vozíku a uzemňovačom. Spínač prípojníc bude vybavený výkonovým vypínačom s magnetickým
pohonom na výsuvnom vozíku.
Elektrické ochrany a meranie
Ochrany v ESt budú navrhnuté v zmysle STN 33 3051. Elektrické ochrany rozvodne a transformátorov budú
umiestnené v budove spoločných prevádzok BSP v rozvádzačoch elektrických ochrán.
Navrhované ochrany:
# distančné ochrany, ovládanie - zber dát
35 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
35
# nadprúdové ochrany vypínačov
# rozdielová ochrana transformátora, ovládanie - zber dát
# nadprúdová + skratová ochrana primárneho vinutia transformátora
# nadprúdová + skratová ochrana sekundárneho vinutia transformátora
# kostrová ochrana transformátora
# strojné ochrany transformátora
Ovládanie a monitorovanie
Ovládanie a monitorovanie technologických zariadení budú zabezpečovať riadiace terminály umiestnené v
predmetných rozvádzačoch ochrán.
Možnosti ovládania:
# diaľkovo
# z riadiaceho systému
# z terminálov polí umiestnených v rozvádzačoch ochrán
# miestne
# z ovládacích skríň.
Komunikácia
Terminály polí budú komunikačne prepojené pomocou optických vlákien s riadiacim systémom.
Napájanie rozvádzačov ochrán
Pomocné napätie pre ochrany, ovládanie a signalizáciu - 110V DC bude privedené z rozvádzača vlastnej spotreby
do predmetných ovládacích skríň.
Meranie elektrickej energie
Fakturačné meranie bude na VVN - 110kV strane transformátorov. Elektromery budú umiestnené v rozvádzači v
budove spoločných prevádzok BSP.
Systém kontroly a riadenia
Riadiaci a informačný systém pre monitorovanie a diaľkové riadenie ESt bude v konfigurácii:
# 1 x operátorské pracovisko,
# 1 x SCADA server ,
# 1 x jednotka RTU,
# Komponenty LAN 10/100/1000 Ethernet.
Riadiaci a informačný bude umiestnený v budove spoločných prevádzok BSP.
Vlastná spotreba
Hlavným zdrojom pre vlastnú spotrebu (VS) v ESt bude transformátor vlastnej spotreby TVS 22/0,4kV, ktorý bude
umiestnený v budove spoločných prevádzok BSP.
Rozvod VS pozostáva z nasledovných rozvádzačov a komponentov:
# hlavný rozvádzač vlastnej spotreby – AC, 50Hz, 400/230V
# rozvádzač pomocných napätí – DC, 110V
# zdroje pre nabíjanie staničných akumulátorových batérií – nabíjačky
# staničné akumulátorové batérie
# transformátor vlastnej spotreby TVS – 160kVA.
Ochrana pred účinkami blesku (LPS)
Súčasťou stavby objektu bude pasívna ochrana pred bleskom. Systém ochrany pred bleskom (LPS) na dotknutých
objektoch v ESt sa zrealizuje podľa STN EN 62305-1 4 (34 1390). Systém ochrany bude navrhnutý vzhľadom na
charakter objektu do úrovne (LPL II.), čo podľa STN EN 62305-3 zaraďuje objekt do triedy LPS II. Bude zriadená
nová zberná sústava - inštalovaná na objekte BSP, na stanovisku transformátora ako aj na objekte R110kV - resp.
spoločnom objekte R110kV a BSP. Umiestnenie LPS bude stanovené podľa prípustných metód :
# metóda ochranného uhla pre LPS II.;
# metóda valivej gule - polomer valivej gule 30m;
# metóda mrežovej sústavy - veľkosť oka mreže 10x10m.
36 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
36
Objekt bude chránený pred atmosférickým prepätím (bleskom) pasívnou bleskozvodnou sústavou, ktorú bude tvoriť
zberná sústava doplnená o zberné tyče. Bleskozvodné vedenie sa prepojí s uzemnením v ESt cez skúšobné svorky
SZ, ktoré sa označia a očíslujú. Na stanovisku transformátora bude LPS tvoriť zberná sústava, ktorá bude súčasťou
prístrešku, resp. oceľových konštrukcií. Uzemnenie LPS sa prepojí na navrhovanú uzemňovaciu sústavu.
Popis stavebnej časti (Est) 110/22 kV Donovaly
Účelom stavebných objektov je vytvoriť podmienky pre inštaláciu technologického zariadenia elektrickej stanice
ESt.
Rozvodňa 110kV
Na ploche pre ESt budú vybudované základy pre POK (pomocné oceľové konštrukcie) a pre HOK (hlavné oceľové
konštrukcie) pre vonkajšiu technológiu VVN. Základy pre POK a HOK budú železobetónové stupňovité pätky, kde
povrch základov bude na výške 200 mm nad úrovňou terénu. Ďalej budú zriadené káblové kanály, chráničkové
trasy a spevnené plochy okolo základov technológie. Priestor rozvodne bude vydláždený zámkovou dlažbou. Všetky
oceľové konštrukcie POK a HOK budú pripojené na uzemňovaciu sieť.
Stanovisko transformátora TR-VVN/VN
Stanovisko transformátora bude riešené ako kryté – pod prístreškom. Súčasťou stanoviska a transformátora TR-
VVN/VN je:
# základový blok pre osadenie transformátora s koľajnicami s variabilným rozchodom,
# záchytná vaňa havarijného úniku oleja transformátora.
Stanovisko transformátora bude mať protipožiarne steny, vrátane strechy.
Pri stanovisku transformátorov je možné použiť aj technológiu osadenia betónových prefabrikátov (zvonové liatie),
vrátane prefabrikátov záchytnej vane, stien. Vzhľadom na odhlučnenie TR-VVN/VN je možné dozbrojiť stanovisko
transformátora protihlukovými bariérami (stenami).
Budova spoločných prevádzok
Budova spoločných prevádzok (BSP) bude realizovaná ako murovaný objekt v areáli ESt. Budova bude
jednopodlažná, strecha sedlová. Pôdorysný rozmer budovy bude cca 23 x 12 x 6 m (variant I), V BSP sa budú
nachádzať transformátor vlastnej spotreby TVS (VN/NN), VN a NN rozvádzače, elektroinštalácie a káblové kanály.
Káblové priestory budovy spoločných prevádzok budú napojené na systém káblových kanálov kvôli prepojeniu s
ostatnými technologickými celkami rozvodne.
Uzemňovacia sieť
Uzemňovacia sieť v ESt musí vyhovovať požiadavkám na elektrickú bezpečnosť a uzemňovanie vzhľadom na
prítomnosť striedavých (110kV, 22kV, 0,4kV, 0,23kV, AC, 50Hz), resp. jednosmerných (110V, DC) elektrických
sietí. Vzhľadom na predpokladané skratové pomery v ESt a nastavení jednotlivých ochrán bude vybudovaná
jednotná uzemňovacia sieť. Navrhuje sa vytvorenie uzemňovacej siete z pásikov FeZn 60x5mm, resp. 2x
FeZn 30x4mm uložených v zemi, resp. v betónových základoch. Okolo BSP a R110kV bude vybudovaný
ekvipotencionálny prah. Uzemnenie oplotenia bude prepojené s uzemňovacou sieťou ESt. Na spoločnú uzemňovaciu
sústavu budú pripojené aj zvody bleskozvodov LPS na objektoch BSP, R110kV a stanovisku TR.
Oplotenie areálu
Oplotenie areálu bude ohraničovať priestor ESt a brániť neautorizovanému vstupu do areálu ESt.
Prevádzkové oplotenie
Prevádzkové oplotenie bude oddeľovať areál ESt od časti rozvodne R110kV pod napätím (variant I a II). Pri variante
III nebude zriadené prevádzkové oplotenie nakoľko murovaný objekt R110kV bude spoločný s BSP – murovaný
objekt.
Ochranné pásma:
Nadzemné elektrické a káblové vedenia
V zmysle zákona č. 251/2012 Z. z. o energetike a o zmene a doplnení niektorých zákonov § 43 ochranné pásmo
vonkajšieho nadzemného elektrického vedenia je vymedzené zvislými rovinami po oboch stranách vedenia vo
vodorovnej vzdialenosti meranej kolmo na vedenie od krajného vodiča. Vzdialenosť obidvoch rovín od krajných
37 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
37
vodičov je pri napätí od 35 kV do 110 kV vrátane 15 m, od 110 kV do 220 kV vrátane 20 m. Ochranné pásmo
zaveseného káblového vedenia s napätím od 35 kV do 110 kV vrátane je 2 m od krajného vodiča na každú stranu.
Podľa zákona 251/2012 Z. z. je v ochrannom pásme vonkajšieho nadzemného elektrického vedenia a pod
elektrickým vedením je zakázané:
V ochrannom pásme vonkajšieho nadzemného elektrického vedenia a pod elektrickým vedením je okrem prípadov
podľa odseku 14 zakázané
a) zhotovovať stavby, vykonávať zmenu dokončenej stavby alebo zmenu v užívaní stavby, odstraňovať stavby,
vykonávať stavebné úpravy alebo stavebné práce,71) konštrukcie a skládky,
b) vysádzať a pestovať trvalé porasty s výškou presahujúcou 3 m,
c) vysádzať a pestovať trvalé porasty s výškou presahujúcou 3 m vo vzdialenosti do 2 m od krajného vodiča
vzdušného vedenia s jednoduchou izoláciou,
d) uskladňovať ľahko horľavé alebo výbušné látky,
e) vykonávať činnosti ohrozujúce bezpečnosť osôb a majetku,
f) vykonávať činnosti ohrozujúce elektrické vedenie a bezpečnosť a spoľahlivosť prevádzky sústavy.
Elektrická stanica:
Ochranné pásmo elektrickej stanice vonkajšieho vyhotovenia s napätím 110 kV a viac je vymedzené zvislými
rovinami, ktoré sú vedené vo vodorovnej vzdialenosti 30 m kolmo na oplotenie alebo na hranicu objektu elektrickej
stanice,
V ochrannom pásme elektrickej stanice vymedzenej v odseku vyššie uvedenom je zakázané vykonávať činnosti, pri
ktorých je ohrozená bezpečnosť osôb, majetku a spoľahlivosť a bezpečnosť prevádzky elektrickej stanice.
2. Súvislosť s inými činnosťami
Prevažná časť navrhovaných vedení je situovaná v tesnom súbehu s existujúcimi nadzemnými vedeniami 400kV.
Kumulatívny vplyv spolu s existujúcimi vedením a bariérami môže negatívne ovplyvniť aj migrujúce vtáky.
3. Požiadavky navrhovanej činnosti na vstupy
Záber pôdy
Umiestnenie navrhovanej činnosti je v Banskobystrickom a Žilinskom samosprávnom kraji, okrese Banská Bystrica
katastrálne územie Medzibrod, Hiadeľ, Donovaly a okrese Ružomberok, katastrálne územie Liptovská Osada.
Trasy navrhovanej činnosti - navrhovaného vzdušného vedenia sa nachádzajú na parcelách, ktorých je navrhnutá
predmetná činnosť, sú charakterizované ako Lesný pozemok, Orná pôda, Ostatná plocha, Trvalé trávne porasty,
Vodné plochy a Zastavaná plocha a nádvorie. Zoznam parciel tvorí samostatnú prílohu zámeru navrhovanej činnosti.
Pri realizácii vedenia VVN dôjde k záberu pôdy v manipulačnom priestore - záber bude v jednotlivých úsekoch
vedenia na dobu kratšiu ako 1 rok, preto v zmysle zákona č. 220/2004 Z. z. nepríde k dočasnému odňatiu pôdy z PPF.
V rámci prípravy stavby elektrickej stanice (ESt) ako celku sa záujmové územie odhumusuje v hrúbke cca 30cm
a urobia sa zemné práce potrebné na úpravu terénu pre ESt a prístup k nej. V rámci tohto stavebného objektu sa
urobia zemné práce, na ktoré budú nadväzovať všetky stavebné objekty v rámci stavby. Predpokladaný záber pôdy
areálom Est je 2800 - 3600m2.
V mieste stožiarov dôjde k trvalému záberu poľnohospodárskej pôdy.
Vzdušné vedenie:
Predpokladaný záber pôdy základmi stožiarov 110kV je :
• Typ nosný (N)
• Výstužný (RV) 10 m2 24 m2
• I špeciál (Prechodový obj.) 126 m2
Uvažuje sa základ tvaru monolit. V prípade rozkročených stožiarov pre potreby predĺžených nôh budú použité
pätkové základy. Zábery pôdy budú v tomto prípade zhruba dvoj až trojnásobné. Záber je závislý od výšky stožiara
z titulu prírastku drieku ktorý sa pohybuje na úrovni cca 150 mm/m.
Káblové vedenie:
Predpokladá sa uloženie fáz káblového vedenia samostatne vedľa seba vo vzdialenosti 0,3m od seba. Predpokladaná
šírka výkopu pre jednoduché káblové vedenie bude cca 2,6m. V prípade budovania dvojitého káblového vedenia,
šírka výkopu bude cca 6m.
38 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
38
Káblové vedenia budú uložené v osovej vzdialenosti 3m od seba. Predpokladaný záber pôdy spojkovacími šachtami
pre spojky káblov 110kV je 7 m2 na jednu šachtu.
Na lesných pozemkoch sa predpokladá dočasné vyňatie lesa v šírke ochranného pásma na dobu výstavby a trvalé
obmedzenie po uvedení stavby do užívania. Na pozemkoch navrhovanej činnosti sa nachádzajú vzrastlé stromy a
kroviny cestnej a ostatnej zelene z čoho vyplýva, že bude potrebné požiadať o súhlas na výrub v zmysle zákona č.
543/2002 Z. z. o ochrane prírody a krajiny v znení neskorších predpisov.
Presná výmera záberu bude bližšie špecifikovaná v ďalších stupňoch dokumentácie.
Zdroje a spotreba vody
Potreba vody počas výstavby
Počas realizácie navrhovanej činnosti budú využívané mobilné WC boxy a pitná voda bude predbežne
zabezpečovaná dovozom.
Potreba vody počas prevádzky
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nevzniká potreba napojenia na verejný vodovod a pri prevádzke sa
nepredpokladá potreba úžitkovej vody.
Surovinové zabezpečenie
Počas výstavby
Vzhľadom na stupeň projektovej dokumentácie údaje o dodávateľskom zabezpečení resp. subdodávateľoch,
vyplývajúcich z navrhovaného členenia zámeru bude materiálové zabezpečenie spresnené po ukončení výberového
konania.
Počas prevádzky
Pri prevádzke navrhovanej činnosti je predpoklad potreby materiálov len v súvislosti s údržbou.
Energetické zdroje
Elektrická energia
Počas výstavby
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nevzniká potreba napojenia na elektrickú energiu. Počas výstavby bude
prebiehať demontáž existujúcich nevyhovujúcich zariadení pre distribúciu elektrickej energie.
Počas prevádzky
Hlavným zdrojom pre vlastnú spotrebu (VS) v ESt bude transformátor vlastnej spotreby TVS 22/0,4kV, ktorý bude
umiestnený v budove spoločných prevádzok BSP.
Rozvod VS pozostáva z nasledovných rozvádzačov a komponentov:
# hlavný rozvádzač vlastnej spotreby – AC, 50Hz, 400/230V
# rozvádzač pomocných napätí – DC, 110V
# zdroje pre nabíjanie staničných akumulátorových batérií – nabíjačky
# staničné akumulátorové batérie
# transformátor vlastnej spotreby TVS – 160kVA.
Uzemňovacia sieť v ESt musí vyhovovať požiadavkám na elektrickú bezpečnosť a uzemňovanie vzhľadom na
prítomnosť striedavých (110kV, 22kV, 0,4kV, 0,23kV, AC, 50Hz), resp. jednosmerných (110V, DC) elektrických
sietí. Vzhľadom na predpokladané skratové pomery v ESt a nastavení jednotlivých ochrán bude vybudovaná
jednotná uzemňovacia sieť. Navrhuje sa vytvorenie uzemňovacej siete z pásikov FeZn 60x5mm, resp. 2x
FeZn 30x4mm uložených v zemi, resp. v betónových základoch. Okolo BSP a R110kV bude vybudovaný
ekvipotencionálny prah. Uzemnenie oplotenia bude prepojené s uzemňovacou sieťou ESt. Na spoločnú uzemňovaciu
sústavu budú pripojené aj zvody bleskozvodov LPS na objektoch BSP, R110kV a stanovisku TR.
Plyn
Počas výstavby
Zabezpečenie zemným plynom počas výstavby areálu navrhovanej činnosti sa nepredpokladá.
39 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
39
Počas prevádzky
Zabezpečenie zemným plynom počas prevádzky navrhovanej činnosti sa nepredpokladá.
Dopravné riešenie
Počas výstavby
Dotknuté územie bude dopravne napojené na existujúcu dopravnú infraštruktúru v lokalite.
Počas prevádzky
Nová asfaltobetónová vozovka príjazdovej komunikácie sa zrealizuje od napojenia sa na jestvujúcu komunikáciu –
cesta I. triedy 59 (B. Bystrica – Ružomberok) po bránu v oplotení ESt. Dopravný pohyb bude riadený prevádzkovým
poriadkom a dopravným značením.
Stavebný objekt pozostáva z nasledovných prác :
# búracie práce
# vozovka dopravných plôch
# lemovanie dopravných plôch
# odvodnenie
Nároky na pracovné sily
Počas výstavby
Orientačne predpokladáme nasadenie max. 20 pracovníkov naraz.
Počas prevádzky
Navrhovaná činnosť po zaradení do prevádzky je riešená ako zariadenie bez potrebnej obsluhy. Navrhovaná
rozvodňa bude taktiež bezobslužná, k zariadeniu budú vyslaní zamestnanci iba v prípade plánovanej alebo
preventívnej kontroly.
Významné terénne úpravy a zásahy do krajiny
V rámci výstavby navrhovanej činnosti bude na niektorých miestach potrebné odstránenie vzrastlých drevín v
rozsahu nutnom pre realizáciu navrhovanej činnosti.
Údaje o výstupoch navrhovanej činnosti
Ovzdušie
Emisie počas výstavby
Za producenta emisií počas realizácie zámeru možno považovať vlastnú lokalitu počas výstavby navrhovanej
činnosti. Stavebné a montážne mechanizmy a súvisiaca nákladná doprava budú zdrojom prašnosti a emisií.
Znečistenie sa prejaví lokálne priamo na stavenisku a v menšej miere na prístupových komunikáciách. Vplyvy budú
lokálne a dočasné, nepredpokladá sa zhoršenie kvality ovzdušia a intenzitu znečistenia je možné minimalizovať
vhodnými opatreniami. Mobilných producentov emisií počas realizácie navrhovanej činnosti budú predstavovať
vozidlá pri dovoze stavebných materiálov a technologických zariadení. Odhad takto vyprodukovaných emisií v celej
etape realizácie nie je možné spoľahlivo predikovať.
Emisie počas prevádzky
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nebudú vznikať emisie. Obyvatelia v okolí trasy nového vedenia VVN nebudú
ovplyvňovaní škodlivinami, prípustné ročné koncentrácie znečisťujúcich látok v ovzduší sa prevádzkou nezvýšia.
Vody
Počas výstavby
Vzhľadom na rozsah a celkovú dobu výstavby predpokladáme súčasné nasadenie max. 20 pracovníkov, pre ktorých
bude dimenzované mobilné chemické sociálne zariadenie.
40 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
40
Počas prevádzky
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nebudú vznikať odpadové vody.
Odpady
Odpady vznikajúce počas výstavby
V zmysle zákona č. 79/2015 Z. z. o odpadoch a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov,
v zmysle vyhlášky Ministerstva životného prostredia SR č. 371/2015 Z. z. ktorou sa vykonávajú niektoré ustanovenia
zákona o odpadoch v znení neskorších predpisov a vyhlášky Ministerstva životného prostredia SR č. 365/2015 Z. z.,
ktorou sa ustanovuje Katalóg odpadov v znení neskorších predpisov sú odpady vznikajúce pri realizácii navrhovanej
činnosti zaradené nasledovne:
Tab.: Odhadované odpady vznikajúce počas výstavby
- Katalógové číslo odpadu: 15 01 01
Názov odpadu: Obaly z papiera a lepenky
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 1,5
- Katalógové číslo odpadu: 15 01 02
Názov odpadu: Obaly z plastov
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 0,95
- Katalógové číslo odpadu: 15 01 03
Názov odpadu: Obaly z dreva
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 1,05
- Katalógové číslo odpadu: 17 01 01
Názov odpadu: Betón
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 2,7
- Katalógové číslo odpadu: 17 01 07
Názov odpadu: Zmesi betónu, tehál, obkladačiek, dlaždíc a keramiky iné ako uvedené v 17 01 06
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 0,9
- Katalógové číslo odpadu: 17 02 01
Názov odpadu: Drevo
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 3
- Katalógové číslo odpadu: 17 02 02
Názov odpadu: Sklo
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 0,12
- Katalógové číslo odpadu: 17 04 02
Názov odpadu: Kovy vrátane ich zliatin – hliník
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 0,08
- Katalógové číslo odpadu: 17 04 05
Názov odpadu: Železo a oceľ
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 0,75
- Katalógové číslo odpadu: 17 04 11
Názov odpadu: Kovy (vrátane ich zliatin) káble
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 0,03
- Katalógové číslo odpadu: 17 05 06
Názov odpadu: Zemina (vrátane výkopovej zeminy)
Kategória odpadu: O
41 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
41
Množstvo (t): 910
- Katalógové číslo odpadu: 17 09 04
Názov odpadu: Zmiešané odpady zo stavieb a demolácií iné ako uvedené v 17 09 01, 17 09 02 a 17 09 03
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 0,9
- Katalógové číslo odpadu: 20 03 01
Názov odpadu: Zmesový komunálny odpad
Kategória odpadu: O
Množstvo (t): 1,2
Zoznam odpadov a množstvá sú odhadované na základe predpokladaného rozsahu činnosti a budú upresňované
podľa skutočného stavu.
Odpady vznikajúce počas prevádzky
Odpady vznikajúce počas prevádzky budú charakteristické pre údržbu.
Hluk a vibrácie
Počas výstavby
Počas realizácie navrhovanej činnosti možno očakávať zvýšenie hluku, prašnosti a znečistenie ovzdušia spôsobené
pohybom stavebných a montážnych mechanizmov v priestore realizácie zámeru. Tento vplyv však bude obmedzený
na samotný priestor stavby a časovo obmedzený na dobu stavby.
Počas prevádzky
Počas prevádzky navrhovanej činnosti nebudú vznikať emisie hluku.
Žiarenie a iné fyzikálne polia
Hodnoty intenzity elektrického poľa a magnetickej indukcie musia spĺňať kritériá podľa vyhlášky MZ SR č.
534/2007 Z. z. o podrobnostiach o požiadavkách na zdroje elektromagnetického žiarenia a na limity expozície
obyvateľov elektromagnetickému žiareniu v životnom prostredí. Vzhľadom na vzdialenosť vedenia od obytných
území, prevádzka navrhovanej činnosti nebude mať významný vplyv na zdravotný stav obyvateľstva.
Teplo, zápach a iné výstupy
Pri realizácii a prevádzke navrhovanej činnosti nebudú inštalované zariadenia, ktoré by mohli šíriť zápach a teplo.
Vyvolané investície:
V súčasnom štádiu projektu nie sú známe predpokladané vyvolané investície. Vyvolané investície budú známe až v
ďalšom projektovom stupni pri umiestňovaní samotnej stavby.
4. Pravdepodobnosť účinkov na zdravie obyvateľstva
Navrhovaná činnosť nebude pri dodržaní platných bezpečnostných a hygienických opatrení zdrojom iných škodlivín,
ktoré by mohli ohroziť zdravie obyvateľstva.
Elektromagnetické pole 110 kV vedenia nemá negatívny vplyv na zdravie ľudí zdržujúcich sa hoci aj trvalo v
blízkosti elektrického vedenia. Minimálna výška vodičov od terénu je predpísaná normou STN 33 3300 a je 6 m,
navrhovaná 7m. Prevádzka navrhovanej činnosti nebude mať negatívny vplyv na zdravotný stav obyvateľstva.
5. Ovplyvnenie pohody života
Počas prevádzky bude mať posudzovaná činnosť priamy pozitívny dopad na obyvateľstvo, nové vedenie VVN
prispeje k zabezpečeniu prevádzky distribučnej sústavy s dôrazom na zlepšenie spoľahlivosti zásobovania
elektrinou. Uvedenie navrhovanej činnosti do prevádzky bude mať pozitívny vplyv na rozvoj dotknutého regiónu.
6. Celkové znečisťovanie alebo znehodnocovanie prostredia vrátane ovplyvňovania biodiverzity
42 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
42
Počas realizácie navrhovanej činnosti možno očakávať zvýšenie hluku, prašnosti a znečistenie ovzdušia spôsobené
pohybom stavebných a montážnych mechanizmov v priestore realizácie zámeru. Tento vplyv však bude obmedzený
na samotný priestor stavby a časovo obmedzený na dobu stavby.
Zo štúdie „Identifikácia vplyvu plánovaného projektu na sústavu NATURA 2000“ (GEObotany s.r.o., 10/2025),
vyplývajú nasledovné skutočnosti:
- Plánovaným projektom bude priamo ovplyvnené územie európskeho významu SKUEV Ďumbierske Tatry a dve
chránené vtáčie územia (SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU Nízke Tatry).
- Vo väčšine variantov dôjde k záberu lesných aj nelesných biotopov európskeho významu
- V prípade realizácie variantu T2 nedôjde k záberu lesných biotopov európskeho významu, len k záberu na lúčnych
biotopoch.
Výstavba novej trasy VVN si vyžiada výrub drevín v trase, ktorých počet a druhy bude určený v ďalšom stupni
projektovej dokumentácie.
Pre navrhovanú činnosť bolo vypracované Primerané hodnotenie projektu “DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre
oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod” podľa Metodiky hodnotenia významnosti vplyvov
plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v Slovenskej republike (ŠOP SR 2023) spracované spoločnosťou
GEObotany s.r.o. (11/2025). Táto štúdia tvorí samostatnú prílohu tohto zámeru.
Predmetom hodnotenia vplyvov boli výhradne tie druhy a biotopy, pri ktorých bol v rámci primeraného hodnotenia
identifikovaný možný vplyv navrhovanej činnosti.
Na základe vykonaného hodnotenia spracovateľ konštatuje, že vplyvy posudzovanej činnosti na dotknuté územia
sústavy Natura 2000 a ich predmety ochrany sa výrazne líšia v závislosti od posudzovaného variantu.
V prípade variantov T3 a T3kab bol identifikovaný významný negatívny vplyv (zničenie biotopu 91E0 na ploche
vyše 17% z rozlohy biotopu v SKUEV), preto v prípade realizácie týchto variantov v súčasnej podobe by došlo k
narušeniu integrity sústavy Natura 2000, konkrétne SKUEV0302 Ďumbierske Tatry.
V prípade realizácie variantu T2 sú vplyvy vo všetkých prípadoch mierne negatívne. Integrita dotknutých území
Natura 2000 zostane zachovaná v prípade realizácie navrhovanej činnosti vo variante T2.
7. Riziko nehôd s prihliadnutím najmä na použité látky a technológie, ako aj ďalšie možné riziká spojené s realizáciou
navrhovanej činnosti
S realizáciou činnosti sú spojené aj určité riziká havarijného respektíve katastrofického charakteru. Môže k nim
dôjsť v dôsledku rizikových situácií spôsobených vojnovým konfliktom, sabotážou, haváriou (zlyhanie technických
opatrení alebo ľudského faktora) alebo extrémnym pôsobením prírodných síl (vietor, sneh, mráz, zemetrasenie).
Dôsledkom rizikovej situácie môže byť kontaminácia horninového prostredia, pôdy a povrchových aj podzemných
vôd napr. ropnými látkami, požiar, ale aj poškodenie zdravia alebo smrť. Štatisticky sa jedná o veľmi málo
pravdepodobné situácie, ktoré je možné minimalizovať až vylúčiť dodržiavaním technologických postupov a
bezpečnostných opatrení pri výstavbe ako aj konkrétnych prevádzkových predpisov.
II Miesto vykonávania zmeny navrhovanej činnosti
1. Súčasný stav využitia územia
Trasy navrhovanej činnosti - navrhovaného vzdušného vedenia sa nachádzajú v podhorskom a horskom teréne.
Prevažná časť navrhovaných vedení je situovaná v tesnom súbehu s existujúcimi nadzemnými vedeniami 400kV.
Parcely, na ktorých je navrhnutá predmetná činnosť, sú charakterizované ako Lesný pozemok, Orná pôda, Ostatná
plocha, Trvalé trávne porasty, Vodné plochy, Zastavaná plocha a nádvorie.
2. Súlad zmeny navrhovanej činnosti s platnou územnoplánovacou dokumentáciu
Bude potrebné schváliť zmeny a doplnky územnoplánovacej dokumentácie všetkých dotknutých obcí a miest,
ktorých katastrálnym územím prechádza navrhovaná činnosť- Medzibrod, Hiadeľ, Donovaly, Liptovská Osada.
Navrhovaná činnosť musí byť v súlade s platnými nadradenými územnoplánovacími dokumentmi. V rámci prípravy
projektu navrhovateľ už podal žiadosti o zapracovanie trás VVN vedení 110kV do najbližších Zmien a Doplnkov
Územných plánov Banskobystrického a Žilinského samosprávneho kraja.
3. Relatívny dostatok, kvalitu a regeneračné schopnosti prírodných zdrojov v dotknutej oblasti a v horninovom
prostredí
43 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
43
Najdôležitejšie okruhy problémov boli identifikované a riešené, či už v technickom riešení posudzovanej činnosti
alebo navrhovanými zmierňovacími opatreniami.
4. Únosnosť územia
4.1., 4.2., 4.3. Vodné útvary, mokrade, pobrežné oblasti
Povrchové vody
Územie sa nachádza na hlavnom rozvodí medzi povodím Váhu (sever, Revúca) a povodím Hrona (juh, Starohorské
vrchy).
V záujmovom území trasy pretekajú vodné toky Korytnica, Barborinský potok, potok Vážna, Borovský potok a
Gregorov potok.
Rieka Korytnica (známa aj ako Korytnica potok) pramení v Nízkych Tatrách pri osade Korytnica kúpele (pod
Prašivou a Skalkou). Tečie smerom na juh cez Liptovskú Osadu a následne dolinou k Revúcej a ústí do rieky Revúca.
Korytnica patrí do povodia Váhu. Medzi prítoky rieky Korytnica spadá aj Barborinský potok.
Vážna je potok v strednom Slovensku, ktorý preteká oblasťou Hiadľa a jej okolia. Potok Vážna je prítokom Revúcej,
patrí do povodia Váhu. Borovský a Gregorov potok sú prítokmi rieky Hron s čiastočne upravenými korytami. Na
sever od Donovál odtekajú vody do rieky Revúca, ktorá patrí do povodia Váhu. Na juh od Donovál odtekajú vody
cez menšie bystriny (Donovalský potok, Mistríky) do Starohorského potoka, resp. priamo do Hrona.
Podzemné vody
Charakter podzemných vôd riešeného územia je výrazne ovplyvnený geologickou stavbou územia. Hladina
podzemnej vody je v objekte ovplyvnená Starohorským potokom. Zvodnené prostredie rozhrania kvartérnych
deluviálnych sedimentov a mezozoických hornín má medzizrnovú priepustnosť. Podzemná voda je dotovaná
prestupom povrchových vôd alebo atmosférickými zrážkami, ktoré spadnú v území a infiltrujú prevažne do
kvartérnych priepustnejších zemín alebo zvetraných a rozpukaných hornín mezozoika.
Pramene, pramenné oblasti, termálne a minerálne pramene
Navrhovaná činnosť neprechádza priamo cez významné pramene, pramenné oblasti, termálne ani minerálne
pramene.
Donovaly – evidovaný je minerálny prameň Medokýš (BB-37) v doline Krivá, približne 1,2 km od osady Mistríky.
Ide o zachytený prameň, ktorý je využívaný verejnosťou na pitné účely.
Medzibrod a Hiadeľ – v katastri obce Brusno sa nachádzajú štyri pramene minerálnych vôd (Ondrej, Ľudvik, Paula,
Ďumbier), známe ako pramene Brusnianskych kúpeľov. V obci Hiadeľ sa nachádza prameň Hiadeľská Kyslá.
Liptovská osada – Korytnica – ide o významnú lokalitu minerálnych vôd s viacerími prameňmi využívanými v
minulosti v rámci kúpeľného areálu. V blízkosti sa nachádza prírodný liečivý zdroj Korytnica.
Navrhovaná činnosť je situovaná v chránenej vodohospodárskej oblasti Nízke Tatry – západ a v obci Donovaly je
Starohorský potok zaradený medzi vodohospodársky významné vodné toky.
Vplyvy na povrchové a podzemné vody
Navrhovaná činnosť nie je v kontakte s dotknutými povrchovými vodami, preto ich negatívne ovplyvnenie sa
nepredpokladá.
Priamo v dotknutom území sa vyskytujú podložné neogénne íly, ktoré majú nízku priepustnosť a tým aj veľmi nízky
stupeň filtrácie. Potenciálny negatívny vplyv na podzemné vody predstavuje riziko havárie vozidiel, prepravujúcich
nebezpečné látky, na komunikácii. Vzhľadom na ílovité nepriepustné podložie, ktoré pôsobí ako izolátor, je riziko
znečistenia podzemných vôd aj v takomto prípade pomerne nízke.
4.4., 4.5. Pohorie a lesy, Chránené územia, biodiverzita
Trasa navrhovaného 110 kV vedenia je vedená prevažne v súbehu s existujúcimi nadzemnými vedeniami 400
kV. Územie je charakteristické členitým reliéfom, lesnými porastmi, trvalými trávnymi porastami a miestami s
technickou infraštruktúrou. Nová elektrická stanica 110/22 kV je navrhovaná v katastrálnom území Donovaly, v
lokalite medzi existujúcim zberným dvorom a čistiarňou odpadových vôd.
Trasa plánovaného VVN prechádza vo väčšine dĺžky územím s 2. a 3. stupňom ochrany.
Predmetný zámer sa plánuje realizovať v chránených územiach sústavy siete NATURA 2000, a to v Území
európskeho významu Ďumbierske Tatry s kódovým označením SKUEV0302, Chránenom vtáčom území Nízke
44 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
44
Tatry s kódovým označením SKCHVÚ018 a v Chránenom vtáčom území Veľká Fatra s kódovým označením
SKCHVÚ033.
Navrhovaná činnosť je situovaná v chránenej vodohospodárskej oblasti Nízke Tatry – západ a v obci Donovaly je
Starohorský potok zaradený medzi vodohospodársky významné vodné toky.
4.6. Oblasti významné z hľadiska výskytu, ochrany a zachovania vzácnych druhov fauny a flóry
Navrhovaný zámer sa plánuje realizovať v ochrannom pásme Národného parku Nízke Tatry, kde v zmysle zákona
č. 543/2002 Z.z. platí druhý stupeň územnej ochrany (§ 13) a vo vlastnom území Národného parku Nízke Tatry, kde
v zmysle zákona č. 543/2002 Z.z. platí tretí stupeň územnej ochrany (§ 14).
Predmetný zámer sa plánuje realizovať v chránených územiach sústavy siete NATURA 2000, a to v Území
európskeho významu Ďumbierske Tatry s kódovým označením SKUEV0302, Chránenom vtáčom území Nízke
Tatry s kódovým označením SKCHVÚ018 a v Chránenom vtáčom území Veľká Fatra s kódovým označením
SKCHVÚ033.
Navrhovaný zámer priamo zasahuje do maloplošne chráneného územia PR Mačková, kde v zmysle zákona č.
543/2002 Z.z. platí piaty stupeň územnej ochrany (§16).
Podľa Regionálneho územného systému ekologickej stability (RÚSES) okresu Banská Bystrica a okresu
Ružomberok má navrhovaný zámer prechádzať Biocentrom provincionálneho významu Ďumbierske Nízke Tatry s
označením PBc1 (RÚSES BB) a Bc2p (RÚSES RK).
V rámci prvkov RÚSES okresu BB budú dotknuté aj genofondové lokality s označením GL 23 Donovalské lúky
a GL 35 Mokrade Hiadeľskej doliny.
Pre posúdenie navrhovanej činnosti na chránené územia nachádzajúce sa v blízkosti trasy vedenia bola vypracovaná
podľa Metodiky hodnotenia významnosti vplyvov plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v SR (ŠOP
SR, 2014) „Identifikácia vplyvu plánovaného projektu „VVN Donovaly“ na sústavu NATURA 2000“ (GEObotany
s.r.o., 10/2025) a bolo vypracované aj Primerané hodnotenie projektu “DONOVALY – Nová ES 110/22 kV pre
oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod” podľa Metodiky hodnotenia významnosti vplyvov
plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v Slovenskej republike (ŠOP SR 2023) spracované spoločnosťou
GEObotany s.r.o. (11/2025). Táto štúdia tvorí samostatnú prílohu predloženého zámeru.
Trasa plánovaného VVN prechádza vo väčšine dĺžky územím s 2. a 3. stupňom ochrany.
Z hľadiska chránených vtáčích území trasa križuje SKCHVU Nízke Tatry (na trase Donovaly - Medzibrod) a v časti
napojenia na EsT Donovaly prechádza územím SKCHVU Veľká Fatra. Z hľadiska území európskeho významu trasa
prechádza cez SKUEV Ďumbierske Tatry.
4.7. Oblasti, v ktorých už bola vyčerpaná únosnosť prírodného prostredia
Zo zámeru navrhovanej činnosti ani z doručených stanovísk nevyplýva, že by sa v lokalite alebo v blízkosti
navrhovanej činnosti nachádzali oblasti, kde by bola vyčerpaná únosnosť prírodného prostredia.
4.8. Husto obývané oblasti
Vplyvom realizácie navrhovanej činnosti nevznikne husto obývaná oblasť. Trasy navrhovanej činnosti -
navrhovaného vzdušného vedenia sa nachádzajú v podhorskom a horskom teréne.
4.9. Historicky, kultúrne alebo archeologické významné oblasti
Priamo na dotknutých územiach vedenia VN sa kultúrne, historické pamiatky nenachádzajú.
III Význam a vlastnosti očakávaných vplyvov
1. Pravdepodobnosť vplyvu
Najväčší vplyv navrhovanej činnosti sa predpokladá z hľadiska vplyvu na územia Natura 2000, ich predmety
ochrany, integritu dotknutých území, ako aj na ďalšie chránené časti prírody a krajiny v dotknutom území.
2. Rozsah vplyvu
Najväčší vplyv predpokladáme z hľadiska vplyvu na územia Natura 2000, tento vplyv bol vyhodnotený v zámere
a v rámci primeraného hodnotenia autorizovanou osobou.
V prípade variantov T3 a T3kab bol identifikovaný významný negatívny vplyv (zničenie biotopu 91E0 na ploche
vyše 17% z rozlohy biotopu v SKUEV), preto v prípade realizácie týchto variantov v súčasnej podobe by došlo k
narušeniu integrity sústavy Natura 2000, konkrétne SKUEV0302 Ďumbierske Tatry.
45 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
45
V prípade realizácie variantu T2 sú vplyvy vo všetkých prípadoch mierne negatívne. Integrita dotknutých území
Natura 2000 zostane zachovaná v prípade realizácie navrhovanej činnosti vo variante T2.
3. Pravdepodobnosť vplyvu presahujúceho štátne hranice
Posudzovaná činnosť nebude mať nepriaznivý vplyv na životné prostredie presahujúci štátne hranice a nenapĺňa
podmienky § 40 a § 41 zákona č. 24/2006 Z. z. o posudzovaní vplyvov na životné prostredie a o zmene a doplnení
niektorých zákonov v znení neskorších predpisov.
4. Veľkosť a komplexnosť vplyvu
Najväčší vplyv predpokladáme z hľadiska vplyvu na územia Natura 2000, tento vplyv bol vyhodnotený v zámere
a v rámci primeraného hodnotenia autorizovanou osobou. Plánovaným projektom bude priamo ovplyvnené územie
európskeho významu SKUEV Ďumbierske Tatry a dve chránené vtáčie územia (SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU
Nízke Tatry). Vo väčšine variantov dôjde k záberu lesných aj nelesných biotopov európskeho významu.
V prípade variantov T3 a T3kab bol identifikovaný významný negatívny vplyv, v prípade realizácie variantu T2 sú
vplyvy vo všetkých prípadoch mierne negatívne.
5. Predpokladaný začiatok, trvanie, frekvenciu a reverzibilitu vplyvu
Termín začatia a ukončenia výstavby spresní investor v súčinnosti s dodávateľom stavby a technológie.
Začiatok výstavby vedenia Medzibrod – Donovaly 05/2027
Ukončenie výstavby vedenia Medzibrod – Donovaly 11/2030
Začiatok prevádzky vedenia Medzibrod – Donovaly 11/2030
Trvanie prevádzky nie je časovo ohraničené.
6. Povaha vplyvu
Údaje o predpokladaných priamych a nepriamych vplyvoch na životné prostredie:
V rámci vykonaného zisťovacieho konania boli identifikované nasledujúce vplyvy navrhovanej činnosti na
jednotlivé zložky životného prostredia:
Vplyv na horninové prostredie a reliéf
Vzhľadom na umiestnenie navrhovanej činnosti na otvorenej ploche väčšinou poľnohospodárskych pozemkov
sa nepredpokladajú významné negatívne vplyvy na geologické a geomorfologické pomery lokality. Zakladanie
stavieb stožiarov nezmení povahu geologického podložia ani výrazne nezmení reliéf dotknutého územia. Potenciálny
negatívny vplyv na horninové prostredie predstavuje riziko havárie na komunikácii, pri ktorom môže dôjsť k
znečisteniu pôdy a horninového prostredia. Vzhľadom na vyššie uvedené hodnotíme vplyv navrhovanej činnosti na
horninové prostredie a reliéf ako bez vplyvu.
Vplyvy na povrchové a podzemné vody
Navrhovaná činnosť nie je v kontakte s uvedenými povrchovými vodami, preto ich negatívne ovplyvnenie sa
nepredpokladá.
Priamo v dotknutom území sa vyskytujú podložné neogénne íly, ktoré majú nízku priepustnosť a tým aj veľmi
nízky stupeň filtrácie. V hodnotenom území predstavujú izolant, ktorý výrazne ovplyvňuje hladinu podzemnej vody.
Podzemné vody sú dotované hlavne zrážkami, preto úroveň hladiny podzemnej vody je závislá od klimatických
podmienok.
Potenciálny negatívny vplyv na podzemné vody predstavuje riziko havárie vozidiel, prepravujúcich nebezpečné
látky, na komunikácii. Vzhľadom na ílovité nepriepustné podložie, ktoré pôsobí ako izolátor, je riziko znečistenia
podzemných vôd aj v takomto prípade pomerne nízke.
Vzhľadom na vyššie uvedené hodnotíme vplyv navrhovanej činnosti na vodné pomery ako bez vplyvu.
Vplyvy na ovzdušie a klímu
Vzhľadom na charakter navrhovanej činnosti bude vplyv na ovzdušie dotknutého územia počas prevádzky
hodnotenej činnosti v porovnaní s nulovým variantom nezmenený, jedná sa o líniovú stavbu, ktorá emisie
neprodukuje.
Pri realizácii navrhovanej činnosti môže dôjsť v súvislosti s výstavbou k nárastu objemu výfukových splodín v
ovzduší a na trasách prístupových ciest. Tento vplyv výraznejšie nezhorší kvalitu ovzdušia, bude krátkodobý a
nepravidelný.
46 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
46
Na základe uvedeného môžeme konštatovať, že v porovnaní so súčasným stavom nedôjde k zvýšeniu znečisťujúcich
látok do ovzdušia počas prevádzky a hodnotíme preto vplyvy navrhovanej činnosti na ovzdušie a klímu v prípade
všetkých variantov ako bez vplyvu.
Vplyvy na pôdu
Najzávažnejším vplyvom navrhovanej stavby na pôdu je jej trvalý a dočasný záber pod objekty stavby, ktorým
dochádza k zníženiu plošnej výmery a kvality jej pôdnych vlastností.
Vzhľadom na povahu navrhovanej činnosti nie je vplyv na pôdu relevantný. Kontaminácia pôdy sa nepredpokladá,
počas výstavby aj prevádzky predstavuje takéto ovplyvnenie iba riziko pri náhodných havarijných situáciách
(únik ropných látok a hydraulických olejov zo stavebných mechanizmov, automobilov, havárie potrubí, nesprávna
manipulácia s odpadom, technologická havária a pod.). Vzhľadom na vyššie uvedené hodnotíme vplyv navrhovanej
činnosti na pôdne pomery ako bez vplyvu.
Vplyvy na faunu, flóru a ich biotopy
Trasa plánovaného VVN prechádza vo väčšine dĺžky územím s 1. stupňom ochrany. Pre navrhovanú činnosť
bolo vypracované posúdenie na chránené územia nachádzajúce sa v blízkosti trasy vedenia vypracovanej podľa
Metodiky hodnotenia významnosti vplyvov plánov a projektov na územia sústavy Natura 2000 v SR (ŠOP SR, 2023)
„Identifikácia vplyvu plánovaného projektu na sústavu NATURA 2000“ (GEObotany s.r.o., 10/2025). Táto štúdia
tvorí prílohu zámeru.
Zo skupiny obojživelníkov boli priamo v trase plánovaného VVN identifikované druhy kunka žltobruchá (Bombina
variegata) a skokan hnedý (Rana temporaria). Z plazov boli v trase vedenia pozorované druhy slepúch lámavý
(Anguis fragilis), jašterica živorodá (Zootoca vivipara) a vretenica severná (Vipera berus). Spomedzi zistených
druhov, len kunka žltobruchá je druhom európskeho významu, a je tiež predmetom ochrany v SKUEV Ďumbierske
Tatry. Samotné VVN je vedené vzduchom a stožiare je možné umiestniť tak aby k zásahu do biotopov kunky nedošlo.
K ohrozeniu môže dôjsť počas stavebných prác v prípade využívania existujúcich lesných ciest s mlákami ak by sa
v nich kunky vyskytovali. V takomto prípade bude potrebné načasovať využitie ciest mimo reprodukčného obdobia
(prípadne zabezpečiť transfer).
Netopiere viazané na jaskynné a podkrovné priestory, ako Rhinolophus hipposideros a Myotis myotis, nebudú mať
ohrozené úkrytové biotopy. Ostatné zistené druhy využívajúce stromové dutiny alebo priestory pod kôrou môžu byť
ovplyvnené pri výrube ochranného pásma v starších porastoch.
Pre väčšie cicavce ako napríklad medveď hnedý (Ursus arctos) a rys ostrovid (Lynx lynx), nepredstavuje vedenie
migračnú bariéru, avšak počas výstavby môže dôjsť k ich dočasnému vyrušeniu a odklonu od migračných trás.
Elektrické vedenie predstavuje riziko kolízie pre dravce a veľké sedavé vtáky, ktoré využívajú stožiare ako bidlá
alebo hniezdiská, vrátane orla skalného (Aquila chrysaetos), sokola sťahovavého (Falco peregrinus) a včelár
lesný (Pernis apivorus). Dutinné hniezdiče a menšie sovy, ako pôtik kapcavý (Aegolius funereus), kuvičok vrabčí
(Glaucidium passerinum) či ďatle, môžu byť ohrozené výrubom starších stromov. Tetrovité druhy sú citlivé na stratu
starších lesných porastov. Kumulatívny vplyv spolu s existujúcimi vedením a bariérami môže negatívne ovplyvniť
aj migrujúce vtáky. Druhy, ktoré sú najviac ohrozené elektrickým prúdom zo stožiarov distribučných vedení, sú
dravce a iné veľké sedavé vtáky, ktoré ich často používajú ako bidlá na lov a ako hniezdiská. Najviac ohrozenou
skupinou vtákov sú dravce - orly, sokoly, jastraby, myšiaky a haje (Prinsen et al. 2011, Ferrer 2012, Gadziev 2013),
ktoré patria medzi stredné až veľké druhy.
Z uvedenej štúdie Identifikácia vplyvov na sústavu Natura 2000 vyplývajú nasledovné skutočnosti:
# Plánovaným projektom bude priamo ovplyvnené územie európskeho významu SKUEV Ďumbierske Tatry a dve
chránené vtáčie územia (SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU Nízke Tatry).
# Vo väčšine variantov dôjde k záberu lesných aj nelesných biotopov európskeho významu
# V prípade realizácie variantu T2 nedôjde k záberu lesných biotopov európskeho významu, len k záberu na lúčnych
biotopoch.
Konkrétne zmierňujúce opatrenia sú navrhnuté v rámci štúdie primeraného hodnotenia a uvedené sú aj v kapitole
opatrenia tohto zámeru.
Vzhľadom na vyššie uvedené hodnotíme vplyv navrhovanej činnosti na faunu, flóru a ich biotopy vo variante T3 a
T3kab. ako významne negatívny a v rámci variantu T2 ako mierne negatívny.
Vplyvy na krajinu
Posudzovaná činnosť nebude mať vzhľadom na svoj charakter negatívny vplyv na štruktúru a scenériu krajiny a
štruktúra krajiny nebude zásadne zmenená. Poloha koridoru nového vedenia rešpektuje súčasnú štruktúru krajiny a
jej funkčné využitie územia. Vplyvy navrhovanej činnosti na krajinu a jej scenériu hodnotíme ako bez vplyvu.
47 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
47
Vplyv na obyvateľstvo
Navrhovaná činnosť nebude pri dodržaní platných bezpečnostných a hygienických opatrení zdrojom iných škodlivín,
ktoré by mohli ohroziť zdravie obyvateľstva. Počas prevádzky bude mať posudzovaná činnosť priamy pozitívny
dopad na obyvateľstvo, nové vedenie VVN prispeje k zabezpečeniu prevádzky distribučnej sústavy s dôrazom na
zlepšenie spoľahlivosti zásobovania elektrinou. Uvedenie navrhovanej činnosti do prevádzky bude mať pozitívny
vplyv na rozvoj dotknutého regiónu.
7. Kumulácia vplyvu s vplyvom iných existujúcich alebo schválených činností
Kumulatívny vplyv spolu s existujúcimi vedením a bariérami môže negatívne ovplyvniť migrujúce vtáky.
Tento negatívny vplyv bude zmiernený opatrením tak, že sa na stožiare a vedenie umiestnia vizuálne bariéry,
odkloňovače zviditeľňujúce vodiče, ktoré umožnia vtákom detekovať vedenia a vyhnúť sa kolíziám.
Navrhované elektrické vedenie je navrhnuté s cieľom minimalizovať zaberanie nových plôch tým, že vo väčšine
svojej dĺžky kopíruje existujúcu trasu technickej infraštruktúry, čim sa má predchádzať fragmentácii biotopov a
vzniku nových priesekov v lesných porastoch.
8. Možnosť účinného zmiernenia vplyvu
Možnosti ako zmierniť vplyvy zmeny navrhovanej činnosti na životné prostredie a zdravie obyvateľstva, príslušný
orgán definoval, vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska, kde sú uvedené konkrétne opatrenia.
Záverečné vyhodnotenie
Okresný úrad v rámci zisťovacieho konania z hľadiska predpokladaných vplyvov na životné prostredie a zvažovaní
ďalšieho postupu v zmysle ustanovení zákona o EIA vychádzal z predloženého zámeru navrhovanej činnosti, jeho
príloh a doplnených podkladov, pričom použil aj kritériá pre zisťovacie konanie podľa § 29 zákona o EIA, uvedené
v prílohe č. 10 zákona o EIA, ktorá je transpozíciou prílohy č. III Smernice Európskeho parlamentu a Rady 2011/92/
EÚ o posudzovaní vplyvov určitých verejných a súkromných projektov na životné prostredie.
Okresný úrad konštatuje, že v rámci realizácie navrhovanej činnosti sa najväčší vplyv predpokladá z hľadiska vplyvu
na územia Natura 2000, ich predmety ochrany, ako aj na ďalšie chránené časti prírody a krajiny v dotknutom území,
tento vplyv bol zároveň vyhodnotený v zámere navrhovanej činnosti, v rámci jeho príloh, primeraného hodnotenia
vypracovaného autorizovanou osobou, ako aj ďalších podkladov doplnených v zisťovacom konaní.
Okresný úrad vyhodnotil predloženú navrhovanú činnosť uvedenú v zámere navrhovanej činnosti z hľadiska povahy
a jej rozsahu a zároveň v kumulácii s činnosťami vykonávanými v okolí miesta navrhovanej činnosti a významu
očakávaných vplyvov na životné prostredie a zdravie obyvateľov, pričom vzal do úvahy súčasný stav životného
prostredia v dotknutom území.
V porovnaní s nulovým variantom počítajú navrhnuté varianty s výstavbou novej elektrickej stanici 110/22 kV s
transformátorom 25 MVA. Pre napojenie novej elektrickej stanice je potrebné vybudovať nové prívodné vzdušné
vedenie 110 kV z existujúcej elektrickej stanice (ESt) Medzibrod.
Z pohľadu ochrany prírody a krajiny prechádza trasa plánovaného vedenia vysokého napätia (VVN) cez ochranné
pásmo Národného parku Nízke Tatry, kde v zmysle § 17 ods. 4 zákona č. 543/2002 Z.z. platí druhý stupeň územnej
ochrany (§ 13) a cez vlastné územie Národného parku Nízke Tatry, kde v zmysle § 19 ods. 3 zákona č. 543/2002
Z.z. platí tretí stupeň územnej ochrany (§ 14).
Predmetný zámer sa plánuje realizovať v chránených územiach sústavy siete NATURA 2000, a to v Území
európskeho významu Ďumbierske Tatry s kódovým označením SKUEV0302, Chránenom vtáčom území Nízke
Tatry s kódovým označením SKCHVÚ018 a v Chránenom vtáčom území Veľká Fatra s kódovým označením
SKCHVÚ033.
Navrhovaný zámer priamo zasahuje do maloplošne chráneného územia PR Mačková, kde v zmysle § 22 ods. 4
zákona č. 543/2002 Z.z. platí piaty stupeň územnej ochrany (§16).
Vzhľadom na pripravovanú zonáciu Národného parku Nízke Tatry, ktorá v dobe vykonávania zisťovacieho konania
nebola právne záväzným dokumentom, avšak v tej dobe už prechádzala legislatívnym konaním vlády Slovenskej
Republiky, bola v zisťovacom konaní vyhodnotená aj táto. Navrhované elektrické vedenie prechádza takmer v celej
dĺžke trasy navrhovanou zónou C (3. stupeň územnej ochrany) na výmere 35.7 ha, časť trasy bude mierne zasahovať
48 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
48
aj do navrhovanej zóny A (5. stupeň územnej ochrany) na výmere 0.02 ha. V ostatných úsekoch prechádza s územím
s 1. a 2. stupňom ochrany.
Zámer elektrického vedenia je navrhnutý s cieľom minimalizovať zaberanie nových plôch tým, že kopíruje
existujúcu trasu technickej infraštruktúry, čim sa má predchádzať fragmentácii biotopov a vzniku nových priesekov
v lesných porastoch.
Nakoľko je predmetom navrhovanej činnosti líniová stavba, navrhovateľ doručil príslušnému orgánu zámer
navrhovanej činnosti ktorý okrem náležitostí podľa § 29 ods. 1 písm. a) zákona o EIA obsahuje nulový variant stavu,
ktorý by nastal ak by sa navrhovaná činnosť nerealizovala a dva realizačné varianty.
Z hodnotenia jednotlivých trás vyplýva, že z hľadiska zásahu do biotopov sa ako najvhodnejšia javí trasa T2, v
prípade trasy T3 variant s káblovým vedením. Pri trasách vedených zo stanice Medzibrod je najvýznamnejším
zásahom zásah do biotopu 91E0 v prípade rozšírenia prieseku existujúceho vedenia smerom na západ (napr. trasa
T3). V prípade rozšírenia na východ (ako v trase T2) nebudú v tejto časti zasiahnuté biotopy európskeho významu.
V oblasti Donovalov v prípade vedenia trasy cez “Škaredý jarok” dôjde k zásahu do biotopov 9130 a 9150, v prípade
variantu T3, tento zásah sa dá znížiť pomocou využitia káblového vedenia (trasa T3kab). (DONOVALY – Nová ES
110/22 kV pre oblasť Donovaly a 110 kV prívodné vedenia z TR Medzibrod” Identifikácia vplyvu plánovaného
projektu na sústavu Natura 2000), Geobotany s.r.o., spracované 17.10.2025).
Z primeraného hodnotenia vplyvov na sústavu Natura 2000 vyplývajú nasledovné skutočnosti:
- Plánovaným projektom bude priamo ovplyvnené územie európskeho významu SKUEV Ďumbierske Tatry a dve
chránené vtáčie územia (SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU Nízke Tatry).
- V prípade oboch variantov dôjde k záberu lesných aj nelesných biotopov európskeho významu
- V prípade variantu T3 a T3kab dochádza k záberu prioritného biotopu 91E0 na ploche tvoriacej 17% celkovej
rozlohy biotopu v SKUEV, čo znamená významný negatívny vplyv a tento variant nemôže byť v súčasnej podobe
povolený.
- V prípade realizácie variantu T2 nedôjde k záberu lesných biotopov európskeho významu v priaznivom stave, len
k záberu biotopov v nepriaznivom stave a hospodárskych lesov.
- V oboch variantoch dochádza k záberu biotopov 6510 a 6210 (lúčnych a travinno-bylinných porastov).
- V oblasti Donovalov v prípade vedenia trasy T3 a T3kab cez “-Škaredý jarok” dôjde k zásahu do biotopov 9130
a 9150, ktoré sú na rozdiel od ostatných biotopov v SKUEV v priaznivom stave.
- Z vykonaného primeraného hodnotenia vyplýva jednoznačné odporúčanie trasy T2 a tiež nutnosť realizácie
zmierňujúcich opatrení.
- V prípade realizácie variantu T2 sú vplyvy vo všetkých prípadoch mierne negatívne. Integrita dotknutých území
Natura 2000 zostane zachovaná v prípade realizácie navrhovanej činnosti vo variante T2.
Vzhľadom na charakter navrhovanej činnosti bude vplyv na ovzdušie dotknutého územia počas prevádzky
hodnotenej činnosti v porovnaní s nulovým variantom nezmenený, jedná sa o líniovú stavbu, ktorá emisie
neprodukuje. Pri realizácii navrhovanej činnosti môže dôjsť v súvislosti s výstavbou k nárastu objemu výfukových
splodín v ovzduší a na trasách prístupových ciest. Tento vplyv výraznejšie nezhorší kvalitu ovzdušia, bude
krátkodobý a nepravidelný.
Navrhovaná činnosť nebude pri dodržaní platných bezpečnostných a hygienických opatrení zdrojom iných škodlivín,
ktoré by mohli ohroziť zdravie obyvateľstva.
Vzhľadom na vyššie uvedené skutočnosti okresný úrad vyhodnotil predpokladané vplyvy súvisiace s realizáciou
navrhovanej činnosti, s ohľadom na ich význam, vlastnosti a očakávaný rozsah (pravdepodobnosť, predpokladaný
rozsah, predpokladaný účinok, trvanie, frekvenciu a reverzibilitu, vrátane možnej kumulácie s okolitými
činnosťami), v upravenom variante T2 ako environmentálne prijateľné.
K navrhovanej činnosti bolo doručených celkovo 21 stanovísk od povoľujúceho, rezortného orgánu, od dotknutých
orgánov a iných relevantných subjektov. Okresný úrad dôkladne preštudoval všetky doručené stanoviská k
navrhovanej činnosti a podrobne sa zaoberal ich vyhodnotením. Doručené stanoviská boli súhlasné, niektoré
obsahovali podmienkami, resp. obsahovali pripomienky súvisiace s dodržaním všeobecne platných právnych
predpisov. Opodstatnenie a dodržiavanie pripomienok vyplývajúcich z právnych predpisov budú sledované
49 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
49
dotknutými orgánmi v ďalších stupňoch prípravy a povoľovania posudzovanej činnosti, nakoľko dodržanie
zákonných povinností vyplývajúcich zo všeobecne záväzných ustanovení podmieňujú proces povoľovania a
následne realizácie navrhovanej činnosti. Okresný úrad odôvodnené pripomienky na eliminovanie alebo zmiernenie
vplyvu navrhovanej činnosti na životné prostredie zapracoval do výrokovej časti tohto záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania.
V stanovisku č. NAPANT/376/2026-002 1647/2026 zo dňa 23. 04. 2026 od odbornej organizácie ochrany prírody
a krajiny – Správy NAPANT sa v závere uvádza, že navrhovaná činnosť môže mať pravdepodobne významný
vplyv na územie európskej sústavy chránených území podľa § 28 ods. 8 zákona č. 543/2002 Z.z. a preto požaduje
navrhovanú činnosť posudzovať podľa zákona č. 24/2006 Z.z.. Avšak, zároveň Správa NAPANT v predmetnom
stanovisku uvádza, že v prípade realizácie variantu T2 by mohli byť vplyvy mierne negatívne a integrita dotknutých
území Natura 2000 by mala zostať zachovaná. Zároveň, v prípade navrhovaného variantu T2 dôjde k zásahu do
PR Mačková a preto navrhujú upraviť trasovanie variantu T2 v tomto úseku tak, aby trasa viedla popri súčasnom
VVN Medzibrod s tým, že stožiar elektrického vedenia bude v tomto úseku čo najviac vysoký (nadštandardne
vysokého stožiara), aby nebol potrebný zásah do lesného biotopu nachádzajúceho sa pod týmto elektrickým vedením.
Zároveň uviedli požiadavku o rozšírenie kompenzačných opatrení. Okresný úrad dáva do pozornosti aj skutočnosť,
že prílohou zámeru navrhovanej činnosti tvorilo aj primerané hodnotenie vypracované autorizovanou osobou čím
bol naplnený právny rámec § 28 ods. 8 zákona č. 543/2002 Z.z.. Okresný úrad na základe všetkých podkladov
predložených v zisťovacom konaní, vyhodnotil doručené stanovisko ako nejednoznačné, nakoľko na jednej strane
odborná organizácia uvádza prípustnosť variantu T2 s úpravou trasy cez PR Mačková za dodržania opatrení a
na druhej strane požaduje ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti. Nakoľko okresný úrad musí v zisťovacom
konaní vychádzať zo spoľahlivo zisteného stavu veci, považoval za nevyhnutné zvolať pracovné stretnutie, resp.
konzultáciu, so zástupcami odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny na ktoré prizval aj navrhovateľa, s cieľom
prejednania doručeného stanoviska a ujasnenia ďalšieho postupu v zisťovacom konaní. Tento postup považoval
okresný úrad za nevyhnutný pre rozhodnutie či sa má navrhovaná činnosť ďalej posudzovať podľa zákona o EIA,
vzhľadom na skutočnosť že najvýznamnejšie vplyvy navrhovanej činnosti sa predpokladajú z hľadiska vplyvu
na územia NATURA 2000, záberu lesných aj nelesných biotopov európskeho a národného významu, zásahov do
biotopov chránených druhov živočíchov, ako aj vzniku rizika kolízií vtákov. Na základe uvedeného považuje okresný
úrad stanovisko odbornej organizácie ochrany prírody a krajiny za kľúčové.
Na pracovnom stretnutí, ktoré sa konalo 22.05.2026 okresný úrad prejednal doručené stanovisko s odbornou
organizáciou ochrany prírody a krajiny, za účasti navrhovateľa ako aj spracovateľky primeraného hodnotenia. Správa
NAPANT na pracovnom stretnutí prehodnotila svoju požiadavku na ďalšie posudzovanie navrhovanej činnosti podľa
zákona o EIA za predpokladu, že v ďalšej príprave a povoľovaní bude uplatnený výlučne upravený variant T2 v
úseku PR Mačková vedený čo najbližšie popri súčasnom VVN Medzibrod, zároveň prihliadla aj na skutočnosť,
že navrhovaná činnosť sa dotýka pripravovaného zámeru vyhlásenia zón Národného parku Nízke Tatry a zmeny
jeho ochranného pásma a z toho dôvodu požadovali doplniť informácie možného vplyvu navrhovanej činnosti na
pripravovanú zonáciu národného parku Nízke Tatry, ako odborné vyjadrenie spracované autorizovanou osobou
ktorá je oprávnená vyhotovovať primerané hodnotenie vplyvov plánov alebo projektov na územie európskej sústavy
chránených území Natura 2000. Po takto doplnenom dokazovaní Správa NAPANT doručila nové stanovisko k
navrhovanej činnosti NAPANT/376/2026-005 2384/2026 zo dňa 09.06.2026 s podmienkami v ktorom nepožaduje
ďalšie posudzovania navrhovanej činnosti a zároveň v ňom určila podmienky na eliminovanie alebo zmiernenie
vplyvu navrhovanej činnosti na životné prostredie.
Na základe primeraného hodnotenia a pri splnení podmienok uvedených vo výrokovej časti tohto záväzného
stanoviska zo zisťovacieho konania, okresný úrad dospel k záveru, že realizácia navrhovanej činnosti výlučne v
upravenom variante T2 nebude mať nepriaznivý vplyv na integritu území európskej sústavy chránených území
SKUEV0302 Ďumbierske Tatry, SKCHVU Veľká Fatra a SKCHVU Nízke Tatry z hľadiska cieľov ich ochrany.
Okresný úrad s poukazom na predložený zámer navrhovanej činnosti, jeho prílohy, doručené stanoviská ako aj
doplnené podklady má za to, že navrhovaná činnosť je v dotknutom území akceptovateľná a environmentálne
prijateľná za dodržania podmienok na eliminovanie alebo zmiernenie vplyvu navrhovanej činnosti na životné
prostredie určených vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania. Podmienky uvedené
vo výrokovej časti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania sú pre navrhovateľa záväzné a ich splnenie
podmieňuje realizáciu navrhovanej činnosti.
50 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
50
V rámci ústneho pojednávania vykonaného podľa § 29 ods. 7 zákona o posudzovaní vplyvov bola možnosť sa pred
určením záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania vyjadriť k jeho podkladu, k spôsobu jeho zistenia, prípadne
navrhnúť jeho doplnenie.
Okresný úrad na základe preskúmania a zhodnotenia zámeru navrhovanej činnosti , jeho príloh a ostatných
odborných podkladov predložených v zisťovacom konaní ako aj na základe doplnených informácií a podkladov,
zhodnotenia stavu životného prostredia v záujmovom území, doručených stanovísk konštatuje, že pri dodržaní
všeobecne platných záväzných predpisov, vhodných technických a bezpečnostných opatrení nebude navrhovaná
činnosť predstavovať taký zásah do životného prostredia, ktorý by v značnej miere nemal ohroziť životné prostredie
a zdravie obyvateľov, a preto rozhodol tak, ako je uvedené vo výrokovej časti tohto záväzného stanoviska zo
zisťovacieho konania. Navrhovanú činnosť je tak možné za predpokladu plného rešpektovania všetkých zákonom
stanovených požiadaviek odporučiť k realizácii.
Ak sa zistí, že skutočné vplyvy navrhovanej činnosti sú väčšie, ako sa uvádza v zámere navrhovanej činnosti, je
ten, kto činnosť vykonáva povinný zabezpečiť opatrenia na zosúladenie skutočného vplyvu s vplyvom uvedeným v
zámere navrhovanej činnosti a v súlade s podmienkami určenými v rozhodnutí o povolení činnosti podľa osobitých
predpisov.
Upozornenie:
Podľa § 25 ods. 2 zákona o EIA doručovanie v zisťovacom konaní a v konaní o posudzovaní vplyvov dotknutému
orgánu, rezortnému orgánu, povoľujúcemu orgánu, dotknutej obci a navrhovateľovi sa realizuje podľa osobitného
predpisu o elektronickej podobe výkonu verejnej moci. Všetky úkony príslušného orgánu vo vzťahu k doručovaniu
verejnosti a dotknutej verejnosti sa realizujú prostredníctvom zverejňovania úkonov v centrálnom informačnom
systéme, pričom za deň doručenia sa považuje deň zverejnenia.
Okresný úrad podľa § 29 ods. 15 zákona o EIA žiada dotknutú obec, na ktorej území sa má navrhovanej činnosti
realizovať, aby o záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania bezodkladne informovala verejnosť na svojom
webovom sídle, ak ho má zriadené, a na úradnej tabuli obce.
Podľa § 38 ods. 6 zákona o EIA rozhodnutie povoľujúceho orgánu musí obsahovať podmienky, ktoré určil
príslušný orgán v rozhodnutí vydanom v zisťovacom konaní, v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania
alebo v záverečnom stanovisku, alebo spôsob, akým sa s uvedenými podmienkami navrhovateľ v rámci prípravy
dokumentácie vysporiadal.
Poučenie
Podľa § 30 ods. 1 zákona o EIA proti záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania môže podať odvolanie
navrhovateľ, dotknutá verejnosť a dotknutá obec, na ktorej území sa má navrhovaná činnosť alebo jej zmena
realizovať.
Proti tomuto záväznému stanovisku zo zisťovacieho konania môže podľa § 30 ods. 2 zákona o EIA podať odvolanie
na Okresný úrad Banská Bystrica, Nám. Ľ. Štúra 1, 974 01 Banská Bystrica navrhovateľ a dotknutá obec, na ktorej
území sa má navrhovaná činnosť realizovať, v lehote 15 dní odo dňa doručenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho
konania, dotknutá verejnosť môže podať odvolanie na Okresný úrad Banská Bystrica, Nám. Ľ. Štúra 1, 974 01
Banská Bystrica v lehote 15 dní odo dňa zverejnenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania v centrálnom
informačnom systéme.
Odvolanie sa podáva na príslušnom orgáne, ktorý napadnuté rozhodnutie vydal. Uplynutím lehoty na podanie
odvolania nadobúda toto záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania právoplatnosť.
Podľa § 29 ods. 16 zákona o EIA ak v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania príslušný orgán rozhodol,
že sa navrhovaná činnosť alebo jej zmena nebude posudzovať podľa zákona, záväzné stanovisko zo zisťovacieho
konania po nadobudnutí právoplatnosti oprávňuje navrhovateľa podať návrh na začatie povoľovacieho konania k
navrhovanej činnosti alebo jej zmeny podľa osobitných predpisov.
51 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
51
Podľa § 29 ods. 20 zákona o EIA sa môže dotknutá verejnosť uvedená v § 3 písm. t) zákona o EIA žalobou podľa §
178 ods. 3 Správneho súdneho poriadku domáhať zrušenia záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania vydaného
podľa odseku 16, ktorým sa určilo, že navrhovaná činnosť sa nebude posudzovať podľa tohto zákona, a napadnúť
jeho vecnú alebo procesnú zákonnosť.
Záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania má podľa § 29 ods. 19 zákona o EIA platnosť tri roky, ak príslušný
orgán v záväznom stanovisku zo zisťovacieho konania neurčil inak. Na návrh navrhovateľa môže príslušný orgán
predĺžiť platnosť záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania o dva roky, a to aj opakovane, pričom celkový
čas platnosti záväzného stanoviska zo zisťovacieho konania nesmie prekročiť sedem rokov. Záväzné stanovisko
zo zisťovacieho konania nestráca platnosť ak sa počas jeho platnosti začne konanie o umiestnení alebo povolení
činnosti podľa osobitých predpisov.
Toto záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania je po vyčerpaní riadnych opravných prostriedkov, ktoré sa preň
pripúšťajú, preskúmateľné súdom podľa ustanovení zákona č. 162/2015 Z. z. Správny súdny poriadok v znení
neskorších predpisov.
Príloha č. 1 - Mapová príloha - úprava trasy T2 cez územie PR Mačková
Ing. Martina Machala
vedúca odboru
Informatívna poznámka - tento dokument bol vytvorený elektronicky orgánom verejnej moci
IČO: 00151866 Sufix: 10008
Doručuje sa
Stredoslovenská distribučná, a.s., Pri Rajčianke 2927/8, 010 47  Žilina, Slovenská republika
EGEM, s. r. o., Lamačská cesta 3 , 841 04  Bratislava, Slovenská republika
P4E, s.r.o., Račianska 1571/66, 831 02  Bratislava-Nové Mesto, Slovenská republika
Obec Donovaly, povoľujúci orgán, Donovaly 3, 976 39  Donovaly, Slovenská republika
Obec Donovaly, dotknutá obec, Donovaly 3, 976 39  Donovaly, Slovenská republika
Obec Medzibrod, dotknutá obec, Námestie hrdinov SNP 1, 976 96  Medzibrod, Slovenská republika
Obec Hiadeľ, dotknutá obec, Hiadeľ 68, 976 61  Hiadeľ, Slovenská republika
Obec Liptovská Osada, dotknutá obec, Liptovská Osada č. 369, 034 73  Liptovská Osada, Slovenská republika
Ministerstvo hospodárstva SR, rezortný orgán, Mlynské Nivy 44A, 827 15  Bratislava , Slovenská republika
Banskobystrický samosprávny kraj, Námestie SNP , 974 01  Banská Bystrica, Slovenská republika
Žilinský samosprávny kraj, Komenského 48, 011 09  Žilina, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, OSoŽP/ OPaK, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, OSoŽP/ OH, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, OSoŽP/ OO, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, OSoŽP/ ŠVS, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, OKR, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, PLO-pozemkové oddelenie, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, PLO-lesné oddelenie, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, OCDaPK, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Ružomberok, katastrálny odbor, Dončova 11, 034 01  Ružomberok, Slovenská republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OSoŽP/ OPaK, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská
republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OSoŽP/ OH, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OSoŽP/ ŠVS, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská
republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OSoŽP/ OO, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OKR, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská republika
52 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
52
Okresný úrad Banská Bystrica, PLO-pozemkové oddelenie, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica,
Slovenská republika
Okresný úrad Banská Bystrica, PLO-lesné oddelenie, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská
republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OCDaPK, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská republika
Okresný úrad Banská Bystrica, katastrálny odbor, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská
republika
Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Banskej Bystrici, Cesta k nemocnici 1, 975 56  Banská
Bystrica, Slovenská republika
Regionálny úrad verejného zdravotníctva so sídlom v Žiline, Vojtech Spanyola 27, 011 71  Žilina, Slovenská
republika
Úrad verejného zdravotníctva Slovenskej republiky, Trnavská cesta 166/52, 821 04  Bratislava-Ružinov,
Slovenská republika
Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Banskej Bystrici, Komenského 27, 974 01  Banská
Bystrica, Slovenská republika
Okresné riaditeľstvo Hasičského a záchranného zboru v Ružomberku, Námestie A. Hlinku 74, 034 01 
Ružomberok, Slovenská republika
Dopravný úrad, Letisko M. R. Štefánika , 823 05  Bratislava-Ružinov, Slovenská republika
Ministerstvo životného prostredia Slovenskej republiky, Námestie Ľ. Štúra , 812 35  Bratislava-Staré Mesto,
Slovenská republika
Ministerstvo obrany Slovenskej republiky, sekcia majetku a infraštruktúry, Námestie generála Viesta 2, 832 47 
Bratislava, Slovenská republika
Krajský pamiatkový úrad Banská Bystrica, Lazovná 239/8, 974 01  Banská Bystrica, Slovenská republika
Krajský pamiatkový úrad Žilina, Mariánske námestie , 010 01  Žilina, Slovenská republika
Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, Námestie slobody 6, P.O.BOX č. 100 , 810 05  Bratislava, Slovenská
republika
Okresný úrad Žilina, OCDaPK, Vysokoškolákov 8556/33B, 010 08  Žilina, Slovenská republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OSoŽP/ OPaK kraj, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica, Slovenská
republika
Okresný úrad Žilina, OSoŽP/ OPaK kraj, Vysokoškolákov 8556/33B, 010 08  Žilina, Slovenská republika
Národná diaľničná spoločnosť, a.s., generálne riaditeľstvo, Dúbravská cesta 14 , 841 04  Bratislava-Karlova Ves,
Slovenská republika
Slovenská správa ciest, generálne riaditeľstvo, Dúbravská cesta 1152/3, 841 04  Bratislava-Karlova Ves,
Slovenská republika
Správa Národného parku Nízke Tatry so sídlom v Banskej Bystrici, pracovisko Slovenská Ľupča, Partizánska
cesta 3799/69, 974 01  Banská Bystrica, Slovenská republika
Správa Národného parku Veľká Fatra so sídlom v Martine, P.O.Hviezdoslava 38, 036 01  Martin, Slovenská
republika
Okresný úrad Žilina, OOP-pozemkový referát, Vysokoškolákov 8556/33B, 010 08  Žilina, Slovenská republika
Okresný úrad Banská Bystrica, OOP-pozemkový referát, Nám. Ľ. Štúra 5943/1, 974 05  Banská Bystrica,
Slovenská republika
53 / 53
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
53
V7867
V7603
V7603
V7861
V7861
Rz Medzibrod
V7710
V7859
V7860
186
187
185
184
V494
V461
R5
R3
R4
R1
R2
štátna cesta I/66
Ocranné pásmo vedenia 400 kV
Ocranné pásmo vedenia 110 kV
OS vedenia 110 kV
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026-P001
54
Doložka o autorizácii
Tento listinný rovnopis elektronického úradného dokumentu bol vyhotovený podľa vyhlášky č. 85/2018 Z. z. Úradu
podpredsedu vlády Slovenskej republiky pre investície a informatizáciu z 12. marca 2018, ktorou sa ustanovujú
podrobnosti o spôsobe vyhotovenia a náležitostiach listinného rovnopisu elektronického úradného dokumentu.
Údaje elektronického dokumentu
Názov:
[Záväzné stanovisko zo zisťovacieho konania]
Identifikátor:
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Martina Machala
Oprávnenie:
1109 , podľa (§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
13.08.2026 13:37:49 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
13.08.2026 13:38:03 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026
Autorizácia elektronického dokumentu
Dokument autorizoval:
Martina Machala
Oprávnenie:
1109 , podľa (§ 9 ods. 2 písm. a) zákona č. 272/2016 Z. z.
Zastúpená osoba:
Ministerstvo vnútra Slovenskej republiky
SK IČO 00151866
Spôsob autorizácie:
kvalifikovaný elektronický podpis vyhotovený s použitím mandátneho
certifikátu s pripojenou kvalifikovanou elektronickou časovou pečiatkou
Deklarovaný dátum a čas autorizácie:
13.08.2026 13:38:54 časové pásmo +02:00
Dátum a čas vystavenia kvalifikovanej časovej
pečiatky:
13.08.2026 13:39:19 časové pásmo +02:00
Označenie listov, na ktoré sa autorizácia vzťahuje:
OU-BB-OSZP3-2026/008946-0082082/2026-P001
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
55
Informácia o vyhotovení doložky o autorizácii
Doložku vyhotovil:
Ing. Miroslava Šinkovicová
Funkcia alebo pracovné
zaradenie:
samostatný radca
Označenie orgánu verejnej moci:Okresný úrad Banská Bystrica
IČO: 00151866
Dátum vytvorenia doložky:
13.08.2026
Podpis a pečiatka:
Identifikátor elektronického formulára: 50349287.Dolozka_o_autorizacii.sk, Jazyk: SK, Verzia: 1.4
Strana 2
56